                                                     Aula 12
                          Receita Federal (Analista Tributário)
                               Direito Constitucional (Prof. João
                                                       Trindade)



                                                          Autor:
                             João Trindade Cavalcante Filho




                                               25 de Maio de 2026




https://t.me/KakashiAssinaturasBot
      João Trindade Cavalcante Filho
      Aula 12




                                                                                     Índice
1) Presidencialismo
..............................................................................................................................................................................................3

2) Presidente da República
..............................................................................................................................................................................................4

3) Atribuições do Presidente da República
..............................................................................................................................................................................................
                                                                                                                                                                                            13

4) Vice-Presidente da República
..............................................................................................................................................................................................
                                                                                                                                                                                            28

5) Ministros de Estado
..............................................................................................................................................................................................
                                                                                                                                                                                            29

6) Prerrogativas (imunidades) do Presidente da República
..............................................................................................................................................................................................
                                                                                                                                                                                            30

7) Responsabilidade do Presidente da República
..............................................................................................................................................................................................
                                                                                                                                                                                            36

8) Conselhos Consultivos
..............................................................................................................................................................................................
                                                                                                                                                                                            45

9) Questões Comentadas - Poder Executivo - Multibancas
..............................................................................................................................................................................................
                                                                                                                                                                                            48

10) Lista de Questões - Poder Executivo - Multibancas
..............................................................................................................................................................................................
                                                                                                                                                                                            89




                Receita Federal (Analista Tributário) Direito Constitucional (Prof. João Trindade)                                                                                        2
                www.estrategiaconcursos.com.br                                                                                                                                          113

                                                             https://t.me/KakashiAssinaturasBot
  João Trindade Cavalcante Filho
  Aula 12




                                          PODER EXECUTIVO
Olá!

Nesta aula, estudaremos aquele que é considerado “o mais fácil dos três Poderes”: o Poder
Executivo.

Mas não se engane! Há vários detalhes a serem abordados com cuidado. Ele é o mais fácil dos
três Poderes... porque Legislativo e Judiciário são assuntos gigantes!

Então vamos lá! Lembrando que o Poder Executivo é tratado na Constituição Federal entre os
arts. 76 e 91, sendo aqueles mais cobrados em prova os arts. 77, 81, 84, 85 e 86.


                                          PRESIDENCIALISMO
Como já estudamos, ao analisar os princípios fundamentais da Constituição, o presidencialismo é
o sistema de governo adotado no Brasil. Por conseguinte, o Presidente da República exerce
funções tanto de chefia de Estado (representação internacional do Brasil) quanto de chefia de
Governo (chefia interna do Poder Executivo da União e da Administração Pública Federal).
Ademais, o Presidente da República não depende da confiança do Parlamento, embora possa ser
responsabilizado por atos ilícitos que cometa.

Em um sistema presidencialista, a figura central do Poder Executivo é justamente o Presidente da
República. Tanto assim, que o art. 76 da CF dispõe que o Poder Executivo é exercido pelo
Presidente da República, com o auxílio dos Ministros de Estado.




        Receita Federal (Analista Tributário) Direito Constitucional (Prof. João Trindade)    3
        www.estrategiaconcursos.com.br                                                       113

                                      https://t.me/KakashiAssinaturasBot
  João Trindade Cavalcante Filho
  Aula 12




                                   PRESIDENTE DA REPÚBLICA

Mandato

Como o Brasil adota a forma republicana de governo, os titulares do governo exercem o poder
por um período determinado de tempo, chamado de mandato. Em se tratando do Presidente da
República, uma questão fundamental a ser tratada diz respeito justamente ao tempo em que ele
vai exercer esse mandato.

Nesse contexto, o mandato do Presidente da República e do Vice-Presidente com ele eleito é de
quatro anos, nos termos do art. 82 da CF. O exercício do cargo tem início e fim em 5 de janeiro
do ano seguinte àquele em que ocorrer a eleição.

Na redação original da CF, o mandato presidencial tinha a duração de cinco anos, mas a Emenda
Constitucional de Revisão n. 5/1994 reduziu o lapso para quatro anos, a fim de fazer coincidir a
eleição do Presidente com o escrutínio para os cargos estaduais. Ademais, a redação original do
art. 82 também proibia a reeleição para um mandato subsequente, o que restou permitido pela
EC n. 16/97.




A EC nº 111/21 alterou a data de início e término do mandato presidencial. Antes, essa data era
1º de janeiro. A partir de 2026, porém, a posse presidencial passará a ocorrer em 5 de janeiro.
Como esse já é o texto que está em vigor no art. 82 da CF, se cair em prova objetiva
perguntando quando começa e termina o mandato presidencial, a resposta correta deve ser 5 de
janeiro.

Eleição
A eleição do Presidente da República deve ocorrer no ano anterior ao do término do mandato do
atual Presidente (art. 77).

Assim, por exemplo, após ocorrer a eleição presidencial de 2026 (no primeiro domingo de
outubro, em primeiro turno, e no último domingo de outubro, em segundo turno, caso haja), o
Presidente e o Vice-Presidente eleitos tomam posse perante o Congresso Nacional (reunido em
sessão extraordinária), jurando defender e cumprir a Constituição (art. 78), em 5 de janeiro do
ano seguinte ao do pleito, ou seja, em 5 de janeiro de 2027.

A eleição do Presidente da República se dá pelo sistema majoritário absoluto. Majoritário
porque o candidato mais votado é o vencedor (na improvável hipótese de empate, elege-se o


        Receita Federal (Analista Tributário) Direito Constitucional (Prof. João Trindade)    4
        www.estrategiaconcursos.com.br                                                       113

                                      https://t.me/KakashiAssinaturasBot
  João Trindade Cavalcante Filho
  Aula 12



mais velho); absoluto porque se exige que o candidato, para ser declarado vencedor, consiga
mais da metade (maioria absoluta) dos votos válidos, isto é, mais da metade dos votos, excluídos
os votos nulos e brancos.




O conceito de votos válidos engloba todos os votos dados a uma chapa (conjunto de Presidente
+ Vice-Presidente da República), ou seja, votos válidos = total de votos – votos nulos – votos em
branco. O conceito de votos válidos excetua os nulos e os brancos, não esqueça.




Agora veja como essa temática já foi cobrada em uma prova objetiva de concurso:

(Cespe/ABIN/Oficial Técnico/2018) Às eleições para presidente da República aplica-se o
princípio majoritário, elegendo-se o candidato que obtiver a maioria absoluta de votos, incluídos
os brancos e os nulos.

Comentários:

Excetuam-se da contagem os votos nulos e brancos (CF, art. 77, § 2º).

Gabarito: Errado




Como se exige, para a eleição, que a chapa vencedora tenha a maioria absoluta dos votos
válidos, então, se algum candidato alcançar a maioria absoluta já no primeiro turno (realizado no
primeiro domingo de outubro), a eleição está encerrada. Se, porém, nenhum candidato
conseguir tal margem, será realizado um segundo escrutínio (segundo turno), no último domingo


        Receita Federal (Analista Tributário) Direito Constitucional (Prof. João Trindade)     5
        www.estrategiaconcursos.com.br                                                        113

                                      https://t.me/KakashiAssinaturasBot
    João Trindade Cavalcante Filho
    Aula 12



de outubro, com os dois candidatos mais votados, no qual um dos dois fatalmente se sagrará
vencedor (ou, no caso de empate, será considerado vencedor o candidato mais idoso).

Ao pé da letra, não é correto afirmar que a eleição do Presidente da República ocorre em dois
turnos; ao menos não necessariamente. A eleição se dá pelo critério majoritário absoluto, que, se
não for alcançado no primeiro turno, exige, só então, a realização de novo escrutínio. É o que
afirma José Afonso da Silva:

[...] o princípio não é de dois turnos, como geralmente se diz. Dois turnos constituem nada mais
nada menos do que uma técnica de realização do princípio da maioria absoluta, tanto que,
conseguida esta no primeiro turno, tollitur quaestio, a questão está resolvida. Não o conseguindo
é que se passará ao segundo turno, com dois candidatos apenas, e aí a maioria dos votos é
sempre mais da metade e isso é maioria absoluta1.

Existe, como já explicaremos, uma hipótese de eleição indireta para Presidente da República:
quando houver vacância dos cargos de Presidente e de Vice-Presidente da República, nos dois
                                                           ==5460==




últimos anos do mandato (art. 81).

Sucessão e substituição
A Presidência da República é uma função tão relevante para o país que não pode passar um
segundo sequer vazia. Assim, a CF trata dos casos de sucessão e de substituição do Presidente
da República.

Sucessão e substituição, então, configuram institutos distintos.

A substituição tem sempre natureza temporária (exercício da presidência em caráter interino),
seja em caso de impedimento (temporário) do Presidente (doença, viagem, afastamento
preventivo para responder a processo etc.), ou mesmo em caso de dupla vacância (enquanto não
se realizam novas eleições).

Já a sucessão tem caráter definitivo, aplicando-se nos casos de vacância do cargo de Presidente
da República. A vacância pode decorrer de morte, condenação por crime de responsabilidade
(impeachment), renúncia expressa ou renúncia tácita (ausência do país por mais de 15 dias, sem
autorização do Congresso Nacional).

O sucessor herda o mandato do Presidente da República, em caso de vacância, devendo
completar o mandato do antecessor. No ordenamento jurídico brasileiro atual, somente o
Vice-Presidente da República pode suceder o Presidente; todas as demais autoridades são
capazes apenas de substituir o Chefe de Estado.




1
    SILVA, José Afonso da. Curso de Direito Constitucional. São Paulo: Malheiros, 2007. p. 544.


          Receita Federal (Analista Tributário) Direito Constitucional (Prof. João Trindade)       6
          www.estrategiaconcursos.com.br                                                          113

                                        https://t.me/KakashiAssinaturasBot
    João Trindade Cavalcante Filho
    Aula 12



Caso o Presidente da República esteja impedido ou suspenso, serão chamados a exercer o
cargo, nesta ordem:

1) Vice-Presidente da República;

2) Presidente da Câmara dos Deputados (representante do povo);

3) Presidente do Senado Federal (representante dos Estados e do DF);

4) Presidente do Supremo Tribunal Federal.

Reitere-se, porém, que apenas o Vice-Presidente é que pode suceder o titular (ou seja, pode
completar o mandato até o final).

Sobre os sucessores e substitutos do Presidente, é relevante anotar o que afirma Alexandre de
Moraes: “Os substitutos eventuais do Chefe do executivo, quando convocados, exercem
normalmente os poderes e atribuições do Presidente da República (por exemplo: sanção, veto,
edição de medida provisória, nomeação de Ministro de Estado, iniciativa de lei etc.)”2. Diz-se,
portanto, que os sucessores e substitutos são plenipotenciários, ou seja, exercem, enquanto
estiverem no exercício da Presidência, todos os poderes a ela inerentes.




(FCC/TRT6/Analista Judiciário – área administrativa/2018) Sobre o Poder Executivo, a
Constituição Federal estabelece que:

a) o Presidente e o Vice-Presidente da República não poderão, sem licença do Congresso
Nacional, ausentar-se do País por prazo superior a 10 dias, sob pena de perda do cargo.

b) o mandato do Presidente da República é de quatro anos e terá início em quinze de janeiro do
ano seguinte ao da sua eleição.

c) em caso de impedimento do Presidente e do Vice-Presidente da República, ou vacância dos
respectivos cargos, serão sucessivamente chamados ao exercício da Presidência o Presidente do
Senado Federal, o da Câmara dos Deputados e o do Supremo Tribunal Federal.

d) o Presidente da República tomará posse em sessão do Congresso Nacional, prestando o
compromisso de manter, defender e cumprir a Constituição, observar as leis e promover o bem
geral do povo brasileiro, solenidade essa da qual é dispensado o Vice-Presidente da República.



2
    MORAES, Alexandre de. Direito Constitucional. São Paulo: Atlas, 2008. p. 469.




          Receita Federal (Analista Tributário) Direito Constitucional (Prof. João Trindade)    7
          www.estrategiaconcursos.com.br                                                       113

                                        https://t.me/KakashiAssinaturasBot
  João Trindade Cavalcante Filho
  Aula 12



e) será considerado eleito Presidente da República o candidato que, registrado por partido
político, obtiver a maioria absoluta de votos, não computados os em branco e os nulos.

Comentário:

Na alternativa A, está errado o prazo a partir do qual é necessário pedir licença ao Congresso
Nacional para se ausentar do país (são 15, e não 10 dias: art. 83).

Na letra B, está errada a data do início do mandato, que é o dia 5 de janeiro (art. 82).

Na alternativa C, está errada a ordem da substituição (o Presidente do Senado Federal só assume
se o Presidente da Câmara dos Deputados não o fizer).

Finalmente, a alternativa D está incorreta porque a posse do Presidente e do Vice-Presidente
ocorre de forma conjunta (CF, art. 78, caput).

A letra E corresponde ao § 2º do art. 77, por isso é a resposta.

Gabarito: alternativa “E”




Agora vamos ver uma questão de aprofundamento.

O STF decidiu, ao julgar a ADPF nº 402, que os réus em ação penal não podem substituir o
Presidente da República. A Corte entendeu assim porque o art. 86 da CF prevê que, se o
Presidente tornar-se réu, fica automaticamente suspenso do exercício das funções. Logo, no
entender do Tribunal, alguém que é réu em ação penal não pode substituir o Chefe do Poder
Executivo. Trata-se de um julgado que não aparece sempre em provas, mas que, quando cai,
“pega” muitos candidatos que não o conhecem.

Veja a ementa (resumo) do acórdão (julgamento):

“– Os substitutos eventuais do Presidente da República – o Presidente da Câmara dos
Deputados, o Presidente do Senado Federal e o Presidente do Supremo Tribunal Federal (CF, art.
80) – ficarão unicamente impossibilitados de exercer, em caráter interino, a Chefia do Poder
Executivo da União, caso ostentem a posição de réus criminais, condição que assumem somente
após o recebimento judicial da denúncia ou da queixa-crime (CF, art. 86, § 1º, I).

– Essa interdição, contudo – por unicamente incidir na hipótese estrita de convocação para o
exercício, por substituição, da Presidência da República (CF, art. 80) –, não os impede de
desempenhar a Chefia que titularizam no órgão de Poder que dirigem, razão pela qual não se




        Receita Federal (Analista Tributário) Direito Constitucional (Prof. João Trindade)    8
        www.estrategiaconcursos.com.br                                                       113

                                      https://t.me/KakashiAssinaturasBot
    João Trindade Cavalcante Filho
    Aula 12



legitima qualquer decisão que importe em afastamento imediato de tal posição funcional em seu
órgão de origem.

– A “ratio” subjacente a esse entendimento (exigência de preservação da respeitabilidade das
instituições republicanas) apoia-se no fato de que não teria sentido que os substitutos eventuais a
que alude o art. 80 da Carta Política, ostentando a condição formal de acusados em juízo penal,
viessem a dispor, para efeito de desempenho transitório do ofício presidencial, de maior aptidão
jurídica que o próprio Chefe do Poder Executivo da União, titular do mandato, a quem a
Constituição impõe, presente o mesmo contexto (CF, art. 86, § 1º), o necessário afastamento
cautelar do cargo para o qual foi eleito.”3

A “dupla vacância”

E se, durante o mandato, o Vice-Presidente morrer? Quem o sucederá? Ninguém, o Presidente
continuará governando sem um Vice.

E se morrer o Presidente e o Vice-Presidente o suceder, quem será o Vice? Ninguém, o novo
Presidente terminará o mandato sem um Vice.

E se, numa das hipóteses anteriores, o titular morrer (ou renunciar ou sofrer impeachment), de
modo que vaguem os cargos de Presidente E de Vice-Presidente da República? Então será
necessário realizar nova eleição, para eleger novos mandatários, que completarão o mandato já
em curso (o que a doutrina chama de “mandato-tampão”).




- Vacância só do cargo de Presidente da República = Vice sucede e leva o mandato até o fim,
sem Vice

- Vacância só do cargo de Vice-Presidente = Presidente continua exercendo o mandato, sem Vice

- Vacância dos cargos de Presidente E de Vice-Presidente da República = realiza nova eleição
para novo Presidente e novo Vice, que irão apenas completar o mandato dos antecessores
(“mandato-tampão”).




3
 STF, Pleno, Referendo na Medida Cautelar na Arguição de Descumprimento de Preceito Fundamental nº 402/DF,
Redator para o acórdão Ministro Celso de Mello, julgado em 7.12.2016.


          Receita Federal (Analista Tributário) Direito Constitucional (Prof. João Trindade)            9
          www.estrategiaconcursos.com.br                                                               113

                                        https://t.me/KakashiAssinaturasBot
  João Trindade Cavalcante Filho
  Aula 12



Dependendo de quando ocorrer a última vaga, a eleição terá regras diferentes.

Se a última das vacâncias ocorrer nos dois primeiros anos do mandato, a eleição será direta
(todos os eleitores votam), realizada no prazo de 90 dias (art. 81, caput).

Porém, se a última vaga se verificar quando já transcorrida mais da metade do mandato (ou seja,
se ocorrer nos últimos dois anos), a eleição será indireta (realizada pelo Congresso Nacional), no
prazo de 30 dias (art. 81, §1º).

Perceba-se que, em ambos os casos, qualquer cidadão brasileiro nato maior de 35 anos e no
pleno gozo dos direitos políticos poderá concorrer ao cargo de Presidente.

A diferença é que, caso a vacância ocorra nos dois primeiros anos do mandato, quem vai votar
são todos os eleitores; se nos dois últimos anos, os eleitores serão apenas os Deputados Federais
e os Senadores (eleição indireta).

Em qualquer dos casos, repita-se, os eleitos vão apenas completar o que falta do mandato dos
antecessores (art. 81, §2º).




Diferenças entre a eleição em caso de dupla vacância (art. 81)


                          Vacância dos cargos de                            Vacância dos cargos de
                          Presidente e Vice nos dois                        Presidente e Vice nos dois
                          PRIMEIROS anos do mandato                         ÚLTIMOS anos do mandato


                                                                             Indireta (votam apenas Deputados
Eleição                   Direta (feita pelo povo)
                                                                             e Senadores)



Prazo                     90 dias a contar da última vaga                    30 dias a contar da última vaga


Aprofundamento: o regramento da eleição indireta (CF, art. 81, § 2º)

Segundo o § 1º do art. 81 da CF, a eleição indireta deverá acontecer “na forma da lei”. Não
existe, contudo, legislação em vigor e que trate do tema.




        Receita Federal (Analista Tributário) Direito Constitucional (Prof. João Trindade)                     10
        www.estrategiaconcursos.com.br                                                                         113

                                      https://t.me/KakashiAssinaturasBot
  João Trindade Cavalcante Filho
  Aula 12



Na realidade, a Lei n. 4.321, de 7 de abril de 1964, aborda o tema da eleição indireta para
Presidente e Vice-Presidente da República, e não está expressamente revogada. Entendemos,
porém, que tal legislação não foi recepcionada pela CF de 1988. Explica-se.

A citada Lei foi editada sob a égide da Constituição de 1946, quando a eleição de Presidente e
de Vice-Presidente da República era realizada de forma separada. Tanto assim, que é prevista
uma “dupla rodada” de eleição, uma para cada cargo, em óbvio descompasso com o mandato
do atual § 1º do art. 77, segundo o qual “A eleição do Presidente da República importará a do
Vice-Presidente com ele registrado”. Permitia-se até mesmo a eleição por maioria simples, em
claro desacordo com o mesmo art. 77 da CF.

Demais disso, tal legislação foi aprovada no contexto da “vacância” do então Presidente João
Goulart, logo após o golpe militar de 1964. Como se não bastasse, dois dias depois foi editado o
Ato Institucional (AI) n. 1, de 9 de abril de 1964, que representou momento de ruptura
institucional e que, além disso, instituiu regra totalmente diversa da que constava da Lei n. 4.321,
de 1964. Dizia o AI, in verbis:

Art. 1º São mantidas a Constituição de 1946 e as Constituições estaduais e respectivas Emendas,
com as modificações constantes deste Ato.

Art. 2º A eleição do Presidente e do Vice-Presidente da República, cujos mandatos terminarão
em trinta e um (31) de janeiro de 1966, será realizada pela maioria absoluta dos membros do
Congresso Nacional, dentro de dois (2) dias, a contar deste Ato, em sessão pública e votação
nominal.

§ 1º Se não for obtido o quórum na primeira votação, outra realizar-se-á no mesmo dia, sendo
considerado eleito quem obtiver maioria simples de votos; no caso de empate, prosseguir-se-á
na votação até que um dos candidatos obtenha essa maioria.

§ 2º Para a eleição regulada neste artigo, não haverá inelegibilidades.

Ora, o caput do art. 2º traz regra oposta à que era prevista pela Lei n. 4.321, de 1964. Logo, teve
o condão de revogar tacitamente a citada Lei, que não teria, portanto, como ser considerada
recepcionada pela CF de 1988.

Ainda que não se entendesse pela revogação tácita da Lei n. 4.321, de 1964, pelo AI n. 1, de
1964, teria ela sido revogada pela Constituição de 1967, cujo art. 81 previa eleição indireta para
qualquer, e não apenas para a vacância ocorrida nos dois últimos anos.

Assim, seja em virtude do momento excepcional em que aprovada; seja em virtude de sua
incompatibilidade com o sistema da CF de 1988; seja, ainda, por ter sido tacitamente revogada
pelo AI n. 1, de 1964, e, se não, pela Constituição de 1967, deve ser afastada, a nosso ver, a
alegação de que a citada Lei n. 4.321, de 1964, teria sido recepcionada pela CF de 1988.

Dessa forma, caso ocorra a necessidade de se realizar eleição indireta, nos termos do § 1º do art.
81, não haverá lei a reger o tema, devendo-se aplicar, por analogia, o Regimento Comum do
Congresso Nacional e a legislação eleitoral comum.




        Receita Federal (Analista Tributário) Direito Constitucional (Prof. João Trindade)       11
        www.estrategiaconcursos.com.br                                                           113

                                      https://t.me/KakashiAssinaturasBot
  João Trindade Cavalcante Filho
  Aula 12




Segundo a doutrina, essa situação da eleição indireta configura o único caso ainda em vigor na
CF em que a deliberação congressual deve ser unicameral (Deputados e Senadores discutem e
votam juntos a matéria, sem haver distinção entre membros de uma e de outra Casa).




        Receita Federal (Analista Tributário) Direito Constitucional (Prof. João Trindade)   12
        www.estrategiaconcursos.com.br                                                       113

                                      https://t.me/KakashiAssinaturasBot
  João Trindade Cavalcante Filho
  Aula 12




       ATRIBUIÇÕES DO PRESIDENTE DA REPÚBLICA (ART. 84)
Como já vimos nos comentários ao art. 1º, o Brasil adota o sistema de governo presidencialista,
em que as funções de chefia de Estado e chefia de Governo são atribuídas à mesma pessoa (no
caso, o Presidente da República). Dessa forma, o art. 84 da CF, ao elencar as competências
(atribuições) do Presidente, traz um rol (que não é taxativo, mas sim meramente exemplificativo)
que contém tanto tarefas relativas às relações internacionais (externas) do Brasil (atribuições de
chefia de Estado) quanto competências relativas a assuntos internos de governo (atribuições de
chefia de Governo).

São exemplos de atribuições de chefia de Estado: “manter relações com Estados estrangeiros e
acreditar em seus representantes diplomáticos” e “celebrar tratados, convenções e atos
internacionais, sujeitos a referendo do Congresso Nacional”.

Por outro lado, são exemplos de atribuições de chefia de Governo: “enviar ao Congresso
Nacional o plano plurianual, o projeto de lei de diretrizes orçamentárias e as propostas de
orçamento previstos nesta Constituição”; “vetar projetos de lei, total ou parcialmente”.

Do art. 84, podemos destacar algumas atribuições importantes, separando-as entre Chefia de
Estado e Chefia de Governo.


Chefia de Estado

Trata-se da chefia da Nação brasileira, da atuação do Presidente da República como
representante internacional do Brasil, cabendo-lhe, nesse contexto:

Manter relações com Estados estrangeiros (inciso VII)
Trata-se de atribuição do Presidente da República para, na qualidade de Chefe de Estado, “falar”
em nome do Brasil.

É por conta disso, aliás, que cabe ao Presidente da República conceder ou não a extradição (ato
discricionário), depois de autorizada pelo STF, conforme decidiu o próprio STF no julgamento do
famoso caso “Cesare Battisti” (Extradição nº 1.085/IT).

É também por esse motivo que cabe ao Presidente da República acreditar (credenciar)
representantes diplomáticos estrangeiros, para que possam atuar no Brasil, representando seus
países de origem.

Celebrar tratados, sujeitos a referendo do Congresso Nacional (inciso
VIII)
Aqui o Presidente atua como Chefe de Estado, e não como Chefe de Governo.

Os tratados internacionais, para entrarem em vigor no Brasil, submetem-se a um procedimento
trifásico (3 etapas):


        Receita Federal (Analista Tributário) Direito Constitucional (Prof. João Trindade)     13
        www.estrategiaconcursos.com.br                                                         113

                                      https://t.me/KakashiAssinaturasBot
     João Trindade Cavalcante Filho
     Aula 12



1) o Presidente celebra o tratado (o que gera a obrigação do Brasil no âmbito internacional, mas
não torna o ato executório em solo brasileiro);

2) o Congresso Nacional aprova o tratado (art. 49, I), autorizando a aplicabilidade interna no
Brasil;

3) o Presidente expede um decreto pondo em vigor o tratado no Brasil.

Dessa forma, o Presidente da República celebra o tratado, mas a sua efetiva aplicação no Brasil
depende de confirmação posterior (referendo) pelo Congresso Nacional.




                                                            ==5460==




O STF decidiu que o procedimento de aprovação do Congresso Nacional deve ser exigido tanto
para a adesão do Brasil a um tratado quanto para o Brasil abandonar um tratado (o que se
chama tecnicamente de “denúncia”). Assim, para aderir ao tratado = Presidente da República +
Congresso Nacional, assim como denunciar o tratado = Presidente da República + Congresso
Nacional:

“(...) a denúncia pelo Presidente da República de tratados internacionais aprovados pelo
Congresso Nacional, para que produza efeitos no ordenamento jurídico interno, não prescinde
da sua aprovação pelo Congresso”1.

A aprovação pelo Congresso Nacional vai depender do conteúdo do tratado e da hierarquia que
se lhe quer atribuir:

- tratado que não é de direitos humanos: apreciação em ambas as Casas do Congresso Nacional,
sequencialmente, por maioria simples e em turno único em cada uma delas

- tratado de direitos humanos ao qual não se quer dar força de Emenda Constitucional:
apreciação em ambas as Casas do Congresso Nacional, sequencialmente, por maioria simples e
em turno único em cada uma delas

- tratado de direitos humanos ao qual se quer dar força de Emenda Constitucional: apreciação
em ambas as Casas do Congresso Nacional, sequencialmente, por 3/5 dos votos dos respectivos
membros e em dois turnos em cada uma delas




1
    STF, Pleno, ADC 39, rel. min. Dias Toffoli, DJe de 18.8.2023


           Receita Federal (Analista Tributário) Direito Constitucional (Prof. João Trindade)   14
           www.estrategiaconcursos.com.br                                                       113

                                         https://t.me/KakashiAssinaturasBot
  João Trindade Cavalcante Filho
  Aula 12




Declarar guerra e celebrar paz (incisos XIX e XX)
Ainda na qualidade de Chefe de Estado, é papel do Presidente da República declarar guerra
contra país estrangeiro ou celebrar com ele a paz.

Realmente, de acordo com o art. 84, XIX, cabe ao Presidente da República “declarar guerra, no
caso de agressão estrangeira, autorizado pelo Congresso Nacional ou referendado por ele,
quando ocorrida no intervalo das sessões legislativas, e, nas mesmas condições, decretar, total ou
parcialmente, a mobilização nacional”. Veja que o Presidente declara a guerra previamente
autorizado pelo Congresso Nacional; mas, na hipótese de o Legislativo estar em recesso, o
Chefe do Executivo declara a guerra ad referendum do Congresso Nacional, ou seja, declara a
guerra e depois submete seu ato à aprovação do Congresso.

Nos mesmos moldes, o inciso XX dispõe que compete ao Presidente da República “celebrar a
paz, autorizado ou com o referendo do Congresso Nacional”.

Vale lembrar que a declaração de guerra sinaliza a única hipótese em que se autoriza a aplicação
da pena de morte no Brasil (CF, art. 5º, XLVII, a).

Chefia de Governo
A partir de agora, passamos a analisar as atribuições do Presidente da República como chefe
interno do Poder Executivo da União, ou seja, como chefe de Governo.

Nomear e exonerar Ministros de Estado (inciso I)

Cabe ao Presidente da República nomear e exonerar Ministros de Estado. Trata-se de um cargo
de natureza política. Os Ministros são de livre nomeação e exoneração, ou seja, são demissíveis
ad nutum, de maneira que sua escolha e destituição não dependem de aprovação de qualquer
outra autoridade ou órgão, a não ser o Presidente da República.

Não esqueça: para ser Ministro de Estado, basta ser brasileiro (nato ou naturalizado, pois apenas
o cargo de Ministro da Defesa exige a condição de brasileiro nato), maior de 21 anos e estar no
pleno gozo dos direitos políticos (ou seja, não estar com os direitos políticos perdidos nem
suspensos).




O STF entendeu que a proibição do nepotismo não se aplica aos cargos de Ministro de Estado
(e, por simetria, aos cargos de Secretário de Estado e Secretário Municipal). Assim, podem ser
nomeados parentes do Presidente da República para o cargo de Ministro, desde que preencham
as condições previstas no art. 87 (ser brasileiro, maior de vinte e um anos, no pleno gozo dos
direitos políticos).



        Receita Federal (Analista Tributário) Direito Constitucional (Prof. João Trindade)     15
        www.estrategiaconcursos.com.br                                                         113

                                      https://t.me/KakashiAssinaturasBot
  João Trindade Cavalcante Filho
  Aula 12



Sancionar ou vetar projetos de lei (incisos IV e V)

Depois que um projeto de lei (PL) é aprovado em definitivo pelo Congresso Nacional, deve ser
submetido ao Chefe do Executivo, para que este, no prazo de 15 dias úteis, declare se concorda
com o teor da proposição, sancionando-a (e, nesse caso, depois promulgando e publicando a
lei), ou vetando-a, total ou parcialmente, caso em que a matéria vetada volta para uma nova
análise pelo Congresso Nacional.




Tome, porém, extremo cuidado com um detalhe: o Presidente da República só pode sancionar
ou vetar projetos de lei (projeto de lei ordinária, projeto de lei complementar e projeto de lei de
conversão, isto é, medida provisória aprovada pelo Congresso Nacional com emendas). Isso quer
dizer que as demais espécies normativas do art. 59 da CF, objeto do processo legislativo, não se
submetem à sanção ou veto do Chefe do Executivo, o que cai em prova com frequência irritante.




                 Espécie normativa                                             Há sanção ou veto?



Proposta de Emenda Constitucional (PEC)                      NÃO



Projeto de lei complementar (PLP)                            SIM



Projeto de lei ordinária (PL)                                SIM



Projeto de lei delegada (PLD)                                NÃO




        Receita Federal (Analista Tributário) Direito Constitucional (Prof. João Trindade)          16
        www.estrategiaconcursos.com.br                                                              113

                                      https://t.me/KakashiAssinaturasBot
  João Trindade Cavalcante Filho
  Aula 12




                                                             DEPENDE

                                                             - aprovada sem emendas: NÃO
Medida provisória
                                                             - aprovada com emendas (na forma de um
                                                             Projeto de Lei de Conversão – PLV): SIM



Projeto de Decreto Legislativo                               NÃO



Projeto de Resolução                                         NÃO


Expedir decretos e regulamentos para a fiel execução das leis (inciso IV, segunda
parte)

Aqui temos a competência presidencial para a edição de decretos regulamentares – decretos
que regulamentam, isto é, especificam e esmiúçam o conteúdo de uma lei. São atos infralegais
(estão abaixo da lei, em termos hierárquicos), secundários e dependentes. Não podem inovar o
ordenamento jurídico. Não podem ser contra legem nem praeter legem, mas apenas secundum
legem (não podem contrariar nem completar as leis, mas apenas esmiuçá-las).




Se o Presidente da República, a pretexto de regulamentar uma lei, extrapolar esse poder,
trazendo inovações ou mesmo contrariando o conteúdo da lei, o Congresso Nacional pode, por
decreto legislativo, sustar esse ato normativo do Poder Executivo, na parte em que atuou de
forma ilegal (CF, art. 49, V).

Editar decretos autônomos

O decreto autônomo foi criado, no ordenamento brasileiro, com a EC n. 32/2001. A redação
original do dispositivo previa a competência de dispor, mediante decreto, na forma da lei [...]. A
EC n. 32/2001 retirou a expressão “na forma da lei” e instituiu a possibilidade de o Presidente da
República editar decretos com hierarquia legal, força de lei. Há setores da doutrina que
consideram que a criação desse tipo de decreto foi inconstitucional, pois isso teria violado a
separação de poderes e o princípio da legalidade. Porém, a doutrina majoritária de Direito
Constitucional considera válida essa criação. O STF também considera constitucional essa
espécie de decreto (ADIn 3.254, Pleno, Relatora Ministra Ellen Gracie).



        Receita Federal (Analista Tributário) Direito Constitucional (Prof. João Trindade)             17
        www.estrategiaconcursos.com.br                                                                 113

                                      https://t.me/KakashiAssinaturasBot
  João Trindade Cavalcante Filho
  Aula 12



Os decretos autônomos só podem ser utilizados em duas hipóteses taxativamente previstas na
CF: a) para dispor sobre a organização da Administração Pública Federal, desde que isso não
cause aumento de despesa (pois essa matéria só pode ser tratada por lei, por ter reflexos
orçamentários) nem criação ou extinção de órgãos públicos (matéria que também está sob
reserva legal, como se vê no art. 88); ou b) para extinguir cargo ou função pública, quando vagos.




Cargos públicos são, geralmente, criados por lei (exceto os cargos da Câmara e do Senado,
criados por resolução). Assim, devem ser extintos também por lei. Cargos ocupados só podem
ser extintos por lei; porém, se estiverem vagos, poderão ser extintos por lei OU por decreto
autônomo do Presidente da República. Embora a CF não diga isso expressamente, os cargos que
podem ser extintos são os do Poder EXECUTIVO, em respeito ao princípio da separação de
poderes.

Em resumo:


                         Cargo                                            Instrumento para a extinção



                                                             Somente por meio de lei (de iniciativa do
Ocupado                                                      Presidente da República, mas votada pelo
                                                             Congresso Nacional) ou medida provisória



                                                             - lei ou medida provisória
Vago
                                                             - decreto autônomo




Cuidado com o campo temático do decreto autônomo:




        Receita Federal (Analista Tributário) Direito Constitucional (Prof. João Trindade)               18
        www.estrategiaconcursos.com.br                                                                   113

                                      https://t.me/KakashiAssinaturasBot
  João Trindade Cavalcante Filho
  Aula 12




              Objeto                                     Ação                                  Instrumento



                                         Criar                                    Lei (ou medida provisória)

Órgão (ministério)

                                         Extinguir                                Lei (ou medida provisória)



                                         Criar                                    Lei (ou medida provisória)



                                         Extinguir (ocupado)                      Lei (ou medida provisória)
Cargo (posto de trabalho)

                                                                                  Lei (ou medida provisória) e
                                         Extinguir (vago)
                                                                                  decreto autônomo


Note que o decreto autônomo e o decreto regulamentar são duas das várias espécies de
decretos que o Presidente da República pode editar. Essas duas espécies se diferenciam em
relação a vários aspectos, sendo os principais deles:


                                               decreto regulamentar                          decreto autônomo



Natureza                                Secundário                                 Primário



Inova o ordenamento jurídico            Não                                        Sim



Hierarquia                              Infralegal                                 Legal



Matéria                                 Em tese, qualquer lei                      Taxativa (art. 84, VI)



Previsão                                Art. 84, IV                                Art. 84, VI




        Receita Federal (Analista Tributário) Direito Constitucional (Prof. João Trindade)                       19
        www.estrategiaconcursos.com.br                                                                           113

                                      https://t.me/KakashiAssinaturasBot
  João Trindade Cavalcante Filho
  Aula 12




criação                                 CF/1988                                    EC n. 32/2001




(Detran-MA/Analista/2018) Nos termos da Constituição Federal, a adoção, pelo Presidente da
República, de medidas de reorganização da Administração federal, que impliquem a extinção de
cargos e funções vagos

a) é incabível, por se tratar de matéria privativa de lei, não passível de delegação legislativa,
vedada a edição de medida provisória sobre o tema.

b) cabe ser tomada mediante decreto, independentemente de edição prévia de lei que o
autorize a tanto.

c) cabe ser tomada apenas mediante medida provisória, desde que presentes requisitos de
urgência e relevância.

d) cabe ser tomada apenas mediante delegação legislativa do Congresso Nacional.

e) cabe ser tomada mediante decreto, desde que mediante a edição prévia de lei que o autorize
a tanto.

Comentário:

A extinção de cargos ou funções vagos pode ser feita por meio de lei (mecanismo ordinário),
medida provisória (que tem força de lei) ou por decreto autônomo (CF, art. 84, VI, b).

Gabarito: B



(Sefaz-AL/Auditor/2020) É viável a extinção de órgãos públicos por meio de decreto do
presidente da República na hipótese de redução de despesa para a União.

Comentário:

De acordo com o art. 84, VI, a, da CF, admite-se a adoção pelo Presidente da República de
decretos autônomos, “quando não implicar aumento de despesa nem criação ou extinção de
órgãos públicos”, já que a criação e extinção de órgãos (ministérios) exige lei (aprovada pelo
Congresso Nacional, embora por iniciativa privativa do Presidente da República), nos termos dos
arts. 88 e 61, § 1º, II, e.



        Receita Federal (Analista Tributário) Direito Constitucional (Prof. João Trindade)         20
        www.estrategiaconcursos.com.br                                                             113

                                      https://t.me/KakashiAssinaturasBot
  João Trindade Cavalcante Filho
  Aula 12



Gabarito: Errado

Conceder indulto e comutar penas

O Presidente pode “perdoar” penas, de forma genérica e coletiva, por meio de decreto (é o
instituto do indulto), ou até mesmo de condenado específico (é a graça em sentido estrito).
Trata-se de uma forma de extinção da punibilidade. O Presidente da República pode, também,
“descontar” a pena de alguns condenados, quando teremos o instituto da comutação de pena.

A comutação de penas, decorrência do chamado indulto parcial, não é benefício comum da
execução penal. Ao revés, situa-se em plano constitucional, ao lado da anistia e da graça, de
modo que todos esses atos configuram manifestação de indulgência soberana. Justo por isso, a
competência para conceder tal benesse é privativa do Presidente da República, nos termos do
art. 84, XII, da Constituição.




A concessão de indulto representa um ato discricionário do Presidente da República, em relação
ao qual o Judiciário não pode exercer controle de mérito, exceto para verificar possível desvio de
finalidade, ou ilegalidade. Os crimes hediondos e equiparados (terrorismo, tráfico de drogas e
tortura) são insuscetíveis de graça, indulto e anistia (CF, art. 5º, XLIII).




(ABIN/Oficial Técnico/2018) Conforme o entendimento do Supremo Tribunal Federal, a
Constituição Federal de 1988 autoriza a concessão de indulto, pelo presidente da República, a
pessoas condenadas pela prática de crimes hediondos.

Gabarito: Errado (ver CF, art. 5º, XLIII).




        Receita Federal (Analista Tributário) Direito Constitucional (Prof. João Trindade)     21
        www.estrategiaconcursos.com.br                                                         113

                                      https://t.me/KakashiAssinaturasBot
  João Trindade Cavalcante Filho
  Aula 12




Essa atribuição presidencial não é extensível aos governadores e prefeitos, uma vez que apenas a
União (por meio de seus órgãos ou autoridades) pode extinguir penas.

Prover (e desprover) cargos públicos na forma da lei (inciso XXV, primeira parte)

O Presidente da República, como chefe da administração pública federal, é quem provê cargos
públicos do Poder Executivo federal (= dá provimento, por meio de nomeação, recondução,
reversão, readaptação, ou qualquer outra forma de provimento originário ou derivado constante
do art. 8º da Lei nº 8.112/90). Pela mesma lógica, é ele quem desprovê, quem declara vago
algum cargo (em casos de aposentadoria, demissão, exoneração, posse em outro cargo
inacumulável, ou qualquer outra forma de vacância prevista no art. 33 da Lei nº 8.112/90).




(DPE-PE/Defensor/2018) A Constituição Federal de 1988 elenca como atribuição do presidente
da República

a) dispor, por decreto, sobre o funcionamento da administração pública federal, ainda que isso
implique aumento de despesa.

b) conceder indulto e comutação de penas.

c) autorizar empréstimos contraídos pela União no exterior.

d) celebrar e referendar acordos internacionais, na condição de chefe de Estado.

e) celebrar a paz, com referendo do Senado Federal.

Comentário:

item a item:

Na letra A, o erro está no fato de que os decretos autônomos não podem acarretar aumento de
despesa (art. 84, VI, a). A atribuição da letra C cabe ao Senado Federal, não ao Presidente da
República. Na letra D, o erro está na palavra “referendar” (quem o faz é o Congresso Nacional).
Finalmente, a alternativa E está errada porque o Presidente da República celebra a paz


        Receita Federal (Analista Tributário) Direito Constitucional (Prof. João Trindade)   22
        www.estrategiaconcursos.com.br                                                       113

                                      https://t.me/KakashiAssinaturasBot
  João Trindade Cavalcante Filho
  Aula 12



autorizado (previamente) ou com referendo (a posteriori) do Congresso Nacional (e não apenas
do Senado Federal: CF, art. 84, XX).

Gabarito: B (ver art. 84, XII da CF)

Solicitar (propor) ao Congresso Nacional que decrete o estado de calamidade para
fins fiscais (inciso XXVIII)

Aqui se tem uma atribuição do Presidente da República que foi incluída pela EC nº 109, de 2021
(conhecida como “PEC Emergencial”).

Assim, quando as despesas atingirem patamares muito altos, em relação à receita, o Chefe do
Executivo pode propor ao Congresso Nacional que decrete o estado de calamidade para fins
fiscais (arts. 167-B a 167-G da CF), quando então uma série de medidas emergenciais serão
adotadas, a fim de frear o crescimento da dívida pública.




Cuidado com a pegadinha!

Quem decreta o estado de calamidade é o Congresso Nacional, mas que só pode fazer isso a
pedido e por iniciativa do Presidente da República

Atribuições delegáveis
O art. 84, caput, dispõe que as atribuições do Presidente são privativas, o que significa que pelo
menos algumas delas podem ser delegadas. Na verdade, só são delegáveis três atribuições
(parágrafo único): a) inciso VI (decretos autônomos); b) inciso XII – conceder indulto e comutar
penas; c) inciso XXV, primeira parte – prover os cargos públicos federais, na forma da lei.

Como o parágrafo único se refere ao art. XXV, primeira parte, e o referido inciso cita “prover e
extinguir”, então só é delegável a atribuição de prover os cargos públicos. Por implicitude, a
competência de prover (nomear) inclui, também, a competência para exonerar (desprover) – isso
já foi cobrado em provas de concursos públicos.

Nesse sentido há decisão do STF: “Presidente da República: competência para prover cargos
públicos (CF, art. 84, XXV, primeira parte), que abrange a de desprovê-los, a qual, portanto é
susceptível de delegação a Ministro de Estado (CF, art. 84, parágrafo único): validade da Portaria
do Ministro de Estado que, no uso de competência delegada, aplicou a pena de demissão ao
impetrante” (MS n. 25.518, Relator Ministro Sepúlveda Pertence, DJ de 10-8-2006).

Essas atribuições poderão ser delegadas aos Ministros de Estado, ao Procurador-Geral da
República ou ao Advogado-Geral da União.



        Receita Federal (Analista Tributário) Direito Constitucional (Prof. João Trindade)     23
        www.estrategiaconcursos.com.br                                                         113

                                      https://t.me/KakashiAssinaturasBot
  João Trindade Cavalcante Filho
  Aula 12




                            Atribuições delegáveis do Presidente da República



- editar decretos autônomos



- conceder indulto e comutar penas



- prover (e desprover) cargos públicos na forma da lei




                     A quem o Presidente da República pode delegar atribuições



- Ministros de Estado



- PGR



- AGU




Em resumo:


        Receita Federal (Analista Tributário) Direito Constitucional (Prof. João Trindade)   24
        www.estrategiaconcursos.com.br                                                       113

                                      https://t.me/KakashiAssinaturasBot
  João Trindade Cavalcante Filho
  Aula 12



Principais atribuições do Presidente


               Conteúdo                            Função                             Delegável



                Nomear e exonerar
                                                   Chefia de Governo                  Não
                Ministros de Estado



                Exercer a direção                  Chefia de Governo (José
                superior da                        Afonso da Silva diz ser
                                                                                      Não
                Administração Pública              atribuição de chefia
Principais      Federal                            administrativa)
atribuições
do
Presidente      Sancionar, promulgar e
                                                   Chefia de Governo                  Não
                fazer publicar as leis



                Expedir decretos e
                regulamentos para a fiel
                                          Chefia de Governo                           Não
                execução das leis
                (decretos regulamentares)



                Editar decretos
                autônomos (para
                reorganizar a
                                          Chefia de Governo                           Sim
                Administração ou
                extinguir cargos vagos do
                Executivo)

Principais
atribuições
do              Manter relações com
                                                   Chefia de Estado                   Não
Presidente      Estados estrangeiros



                Celebrar tratados
                internacionais, sujeitos a         Chefia de Estado                   Não
                referendo do Congresso




        Receita Federal (Analista Tributário) Direito Constitucional (Prof. João Trindade)        25
        www.estrategiaconcursos.com.br                                                            113

                                      https://t.me/KakashiAssinaturasBot
  João Trindade Cavalcante Filho
  Aula 12




               Conteúdo                            Função                             Delegável



                Conceder indulto e                 Chefia de Governo (há
                                                                                      Sim
                comutar penas                      divergência na doutrina)



                Prover (e desprover)
                cargos públicos na forma           Chefia de Governo                  Sim
                da lei



                Extinguir cargos públicos
                                                   Chefia de Governo                  Não
                na forma da lei




(Câmara dos Deputados/Policial Legislativo/2014) A CF autoriza o Presidente da República a
criar cargos e extinguir órgãos públicos por meio de decreto.

Comentário:

O Presidente da República não pode, por decreto, nem criar cargos (só extinguir) nem criar ou
extinguir órgãos.

Gabarito: Errado




O rol constitucional de atribuições presidenciais não é taxativo (meramente exemplificativo).




        Receita Federal (Analista Tributário) Direito Constitucional (Prof. João Trindade)        26
        www.estrategiaconcursos.com.br                                                            113

                                      https://t.me/KakashiAssinaturasBot
  João Trindade Cavalcante Filho
  Aula 12




(TJDFT/Juiz/2014) As atribuições do Presidente da República estão taxativamente previstas em
dispositivo específico da CF.

Comentário:

O rol é meramente exemplificativo, já que outras atribuições podem ser concedidas por outros
dispositivos constitucionais e até pelas leis infraconstitucionais.

Gabarito: Errado




        Receita Federal (Analista Tributário) Direito Constitucional (Prof. João Trindade)   27
        www.estrategiaconcursos.com.br                                                       113

                                      https://t.me/KakashiAssinaturasBot
  João Trindade Cavalcante Filho
  Aula 12




                            VICE-PRESIDENTE DA REPÚBLICA
O Vice-Presidente da República é autoridade que ainda não teve muito bem definido o papel no
sistema presidencialista de Governo. Não à toa, a doutrina americana considera o Vice “o
homem esquecido na história”. Benjamin Franklin chegou a alcunhar o Vice-Presidente como
“Sua Alteza Supérflua”.

Eleito juntamente com o titular, dentro da mesma chapa, cabem ao Vice-Presidente algumas
atribuições constitucionais, tais como participar do Conselho da República e do Conselho de
Defesa Nacional. Ademais, exerce as competências previstas em Lei Complementar (art. 79) – lei
essa ainda inexistente –, além de auxiliar o Presidente em assuntos especiais.

O Vice-Presidente é eleito conjuntamente com o candidato a Presidente da chapa na qual foi
registrado. Não precisa, porém, pertencer ao mesmo partido do Presidente, mas apenas à
mesma coligação. Como diz José Afonso da Silva, essa “foi a mecânica que o sistema
constitucional engendrou para evitar que o Vice-Presidente eleito pertença a partido de oposição
ao Presidente, como não poucas vezes acontecera, desde Floriano Peixoto”.




        Receita Federal (Analista Tributário) Direito Constitucional (Prof. João Trindade)   28
        www.estrategiaconcursos.com.br                                                       113

                                      https://t.me/KakashiAssinaturasBot
    João Trindade Cavalcante Filho
    Aula 12




                                        MINISTROS DE ESTADO
Os Ministros de Estado auxiliam o Presidente da República no exercício das atribuições do Poder
Executivo (art. 76). Podem, inclusive, receber delegações para a prática de algumas das
competências presidenciais (art. 84, parágrafo único).

Trata-se de um cargo eminentemente político, de livre nomeação e exoneração; tanto que não
há, quanto aos Ministros, de nomeação de parentes, nos termos da Súmula Vinculante 13. Basta
ser brasileiro (não é necessário ser nato, salvo o Ministro da Defesa) e maior de 21 anos, no pleno
gozo dos direitos políticos.

As atribuições dos Ministros de Estado estão previstas no art. 87 da CF.
                                                           ==5460==




Especificamente em relação a esse assunto, reina grande controvérsia acerca do art. 87,
parágrafo único, I, parte final, que prevê a atribuição dos Ministros para “referendar os atos e
decretos assinados pelo Presidente da República”. A questão é: a falta de referendo do Ministro
torna o ato nulo, ou se trata de mera ratificação?

Alguns autores entendem que o ato sem referendo do Ministro é nulo (Alexandre de Moraes,
Michel Temer, Pinto Ferreira, Vidal Serrano Nunes e Luiz Alberto David Araújo), enquanto outros
autores de nomeada consideram que a falta da formalidade não macula de nulidade o ato (José
Afonso da Silva). O Pleno do STF ainda não se manifestou sobre o assunto, mas existe decisão
monocrática do Ministro Celso de Mello na qual se afirma: “no que concerne à função da
referenda ministerial, que esta não se qualifica como requisito indispensável de validade dos
decretos presidenciais” (MS n. 22.706, DJ de 5-2-1997).

André Ramos Tavares não se posiciona sobre o tema, mas afirma: “Nessas hipóteses de
coparticipação nos atos presidenciais tornam-se, solidariamente, responsáveis pelas medidas
adotadas”1.

Em provas objetivas de concurso, a questão não é muito frequente. Há casos, porém, em que já
se considerou que a falta de referenda ministerial aos atos presidenciais seria caso de nulidade
destes.




1
    TAVARES, André Ramos. Curso de Direito Constitucional. São Paulo: Saraiva, 2003. p. 956.




          Receita Federal (Analista Tributário) Direito Constitucional (Prof. João Trindade)    29
          www.estrategiaconcursos.com.br                                                        113

                                        https://t.me/KakashiAssinaturasBot
    João Trindade Cavalcante Filho
    Aula 12




    PRERROGATIVAS (IMUNIDADES) DO PRESIDENTE DA REPÚBLICA
O Presidente da República, assim como outras autoridades dos demais Poderes, possui
prerrogativas (imunidades). É de se lembrar, todavia, que o Presidente não possui imunidades
materiais, mas apenas imunidades processuais (formais) – ao contrário dos Deputados Federais e
Senadores, que possuem imunidades formais e materiais.

Podemos citar como imunidades (processuais) do Presidente da República: 1) foro por
prerrogativa de função; 2) impossibilidade de prisão, salvo por sentença condenatória; 3)
necessidade de autorização da Câmara dos Deputados para a instauração de processo criminal;
4) imunidade processual temporária (irresponsabilidade temporária).


Foro por Prerrogativa de Função




O Presidente da República, durante o mandato, só pode ser processado por crimes comuns
perante o STF (art. 102, I, b) e por crimes de responsabilidade no Senado Federal (art. 52, I).

Perceba-se que não há prerrogativa de foro quanto a questões cíveis, tais como ação de
execução, ação popular, notificação extrajudicial cível, reclamação trabalhista, questões essas que
devem ser tratadas nos órgãos judiciários de primeira instância, tal como as “pessoas comuns”.
Só existe foro por prerrogativa de função para infrações penais comuns (crimes e contravenções)
relacionados ao exercício do cargo1 e para os crimes de responsabilidade.

Por outro lado, tal prerrogativa de foro só existe enquanto a pessoa ocupar o cargo. Por isso
mesmo, o STF declarou inconstitucional Lei que prorrogava o foro por prerrogativa de função
mesmo para ex-autoridades.




1
    Até porque, em relação aos fatos estranhos ao mandato, o Presidente da República nem sequer pode ser
    processado, em virtude da incidência da imunidade processual temporária, adiante comentada (CF, art. 86, § 4º).




          Receita Federal (Analista Tributário) Direito Constitucional (Prof. João Trindade)                    30
          www.estrategiaconcursos.com.br                                                                        113

                                        https://t.me/KakashiAssinaturasBot
  João Trindade Cavalcante Filho
  Aula 12



O foro por prerrogativa de função do Presidente da República varia de acordo com a natureza da
infração pela qual ele seja acusado. Veja:


                                         Crime comum (infração penal
             Diferença                                                             “Crime” de responsabilidade
                                                  comum)



                                         Infração penal propriamente              Infração
                                         dita (fato típico, ilícito e             político-administrativa,
Natureza
                                         culpável), regido pelo Direito           consistente em atentar contra
                                         Penal                                    a Constituição

                                                         ==5460==




                                                                                  Perda do cargo
                                         A prevista na legislação penal           (impeachment) com
Pena                                     comum: reclusão, detenção,               inabilitação para o exercício
                                         multa, etc.                              de cargo ou função pública
                                                                                  por 8 anos



                                         Código Penal e legislação                Constituição (art. 85) e Lei nº
Legislação
                                         penal especial                           1.079, de 1950



Autoridade competente para
                                         Supremo Tribunal Federal                 Senado Federal
processar e julgar


Necessidade de autorização da câmara dos deputados para a
instauração de processo criminal
Durante o mandato, o Presidente da República só pode ser processado por infração penal
comum ou por crime de responsabilidade se houver prévia autorização da Câmara dos
Deputados (não é Congresso Nacional!!!), por 2/3 dos membros da Casa do povo (347 votos).
Realmente, segundo o inciso I do art. 51, é competência privativa da Câmara “autorizar, por dois
terços de seus membros, a instauração de processo contra o Presidente e o Vice-Presidente da
República e os Ministros de Estado”.

Trata-se de um verdadeiro juízo político de admissibilidade do processo, que só pode começar se
tiver o aval da Casa, tanto quanto aos crimes comuns quanto com relação aos crimes de
responsabilidade.




        Receita Federal (Analista Tributário) Direito Constitucional (Prof. João Trindade)                          31
        www.estrategiaconcursos.com.br                                                                              113

                                      https://t.me/KakashiAssinaturasBot
  João Trindade Cavalcante Filho
  Aula 12




No julgamento da ADPF n. 378/DF, o STF considerou que a apreciação da Câmara dos
Deputados é exclusivamente política e discricionária. Assim, os votos não precisam ser
fundamentados, ou ter fundamentação congruente: a decisão da Câmara dos Deputados analisa
a conveniência e oportunidade de se processar (por crime comum ou de responsabilidade) o
Presidente da República. Não atingido o quórum de 347 Deputados (2/3 dos 513 membros da
Câmara dos Deputados), a denúncia é arquivada; atingido, a denúncia é encaminhada ao
Supremo Tribunal Federal (crime comum) ou ao Senado Federal (crime de responsabilidade).




A autorização da Câmara dos Deputados vincula negativamente o Senado Federal e o Supremo
Tribunal Federal: se só foi autorizada a abertura em relação a dois fatos, é sobre esses objetos
que o Senado ou o STF deve se debruçar, para instaurar ou não o processo.

Restrições à prisão
O Presidente não pode sofrer prisões cautelares, tais como a prisão em flagrante, prisão
preventiva ou prisão temporária. O Chefe de Estado só pode ser preso por sentença penal
condenatória, isto é, sentença de mérito. É o que dispõe o art. 86, §3º: “Enquanto não sobrevier
sentença condenatória, nas infrações comuns, o Presidente da República não estará sujeito a
prisão”.

A pergunta que aqui cabe é: para a prisão, é preciso que se trate de sentença penal transitada
em julgado, ou pode ser qualquer sentença condenatória?

Na doutrina, não é costumeiro abordar o assunto; mas, como se trata de norma restritiva de
poderes do Judiciário, deve também ser interpretada de forma restritiva, não se exigindo o
trânsito em julgado.

Imunidade processual temporária (irresponsabilidade temporária)
O art. 86, §4º, dispõe que “O Presidente da República, na vigência de seu mandato, não pode
ser responsabilizado por atos estranhos ao exercício de suas funções”. Essa é a chamada
imunidade processual temporária, regra segundo a qual o Presidente, Chefe de Estado, fica,


        Receita Federal (Analista Tributário) Direito Constitucional (Prof. João Trindade)   32
        www.estrategiaconcursos.com.br                                                       113

                                      https://t.me/KakashiAssinaturasBot
  João Trindade Cavalcante Filho
  Aula 12



durante o mandato, imune a processos relativos a crimes comuns que não tenham a ver com o
exercício das funções presidenciais.

Assim, por exemplo: se o Presidente injuriar um Deputado de oposição, poderá ser
responsabilizado durante o mandato (trata-se de crime comum que tem a ver com o exercício das
atribuições). Entretanto, se injuriar um porteiro de um clube, quando para lá se dirigia em férias,
só poderá ser criminalmente processado após o término do mandato.

Como assinalado pela doutrina e jurisprudência: 1) não se trata de imunidade material, pois não
exclui a punição do fato, mas de prerrogativa processual, que apenas aplica uma regra
diferenciada ao processo; 2) durante esse período, a prescrição fica suspensa; 3) após o mandato,
o ex-Presidente será julgado na primeira instância e independentemente de autorização da
Câmara, pois não exerce mais o mandato e não pode, portanto, gozar das prerrogativas de cargo
que não mais ocupa.

Em suma: o Presidente, se cometer crime comum que tenha a ver com o exercício das
atribuições, será julgado no STF após autorização da Câmara dos Deputados, por 2/3 dos
membros da Casa; se, porém, cometer crime comum que nada tem a ver com o exercício das
atribuições, só será processado após deixar o cargo (mas a prescrição do crime fica suspensa).

Veja só:


                                                               Pode ser processado
                                   Relação com o
            Crime                                               julgado durante o                     Foro
                                      mandato
                                                                     mandato



 Responsabilidade             Sim, por definição              Sim                            Senado Federal



                              Se sim                          Sim                            STF


 Comum
                                                                                             1ª instância, apenas
                              Se não                          Não                            após o término do
                                                                                             mandato




        Receita Federal (Analista Tributário) Direito Constitucional (Prof. João Trindade)                          33
        www.estrategiaconcursos.com.br                                                                              113

                                      https://t.me/KakashiAssinaturasBot
  João Trindade Cavalcante Filho
  Aula 12




(TRT6/Analista Judiciário – área judiciária/2018) Acerca do que dispõe a Constituição Federal
sobre o chefe do Poder Executivo Federal

a) compete privativamente ao Presidente da República a concessão de anistia.

b) o Presidente da República, na vigência de seu mandato, não pode ser responsabilizado por
atos estranhos ao exercício de suas funções.

c) o Presidente da República possui a mesma imunidade material prevista para os Deputados e
Senadores.

d) admitida a acusação contra o Presidente da República, será ele submetido a julgamento
perante o Senado Federal, nas infrações penais comuns, ou perante o Supremo Tribunal Federal,
nos crimes de responsabilidade.

e) o Presidente da República poderá dispor, mediante decreto, sobre extinção de órgãos
públicos, quando vagos.

Comentário:

A letra A está errada porque a anistia é concedida pelo Congresso Nacional. A alternativa C está
incorreta porque o Presidente da República não dispõe de imunidades materiais. Na letra D, está
trocada a competência para julgar crimes comuns (na verdade, é o STF) e de responsabilidade
(Senado Federal). Finalmente, está errada a letra E porque o Presidente da República não pode,
mediante decreto, extinguir órgãos, mas apenas cargos (art. 84, VI, a e b).

Gabarito: B (ver art. 86, § 4º da CF)



(Cade/Economista/2014) Se o Presidente da República, que possui prerrogativa de foro em razão
da função, praticar crime de responsabilidade, será julgado pelo Senado Federal, porém, se
praticar qualquer crime comum, independentemente de ter sido praticado em razão da função,
será julgado pelo STF.

Comentário:

A parte final torna a questão errada, já que o Presidente da República só será julgado no STF por
crimes comuns cometidos em razão da função, já que, em relação aos crimes comuns não ligados
ao exercício das atribuições, ele só será julgado após o mandato (e, consequentemente, na
primeira instância, e não no STF).

Gabarito: Errado

Simetria e extensão das imunidades aos Governadores de Estado
Os Governadores de Estado, assim como o Presidente da República, dispõem apenas de
imunidades processuais. São processados e julgados, por crimes comuns, no STJ (art. 105, I, b),
e, por crime de responsabilidade, perante órgão especial (composto por cinco desembargadores
do TJ e cinco deputados estaduais: § 3º do art. 78 da Lei n. 1.079, de 1950).


        Receita Federal (Analista Tributário) Direito Constitucional (Prof. João Trindade)    34
        www.estrategiaconcursos.com.br                                                        113

                                      https://t.me/KakashiAssinaturasBot
  João Trindade Cavalcante Filho
  Aula 12



Contudo, as prerrogativas do Presidente não são extensíveis aos Governadores: segundo o STF,
as Constituições estaduais não podem estender aos Governadores as prerrogativas do Presidente
da República, pois são inerentes à Chefia de Estado.




Em resumo:

Das quatro imunidades processuais do Presidente (foro, prisão, processo e autorização
legislativa), nenhuma delas é extensível aos Governadores: o foro por prerrogativa de função dos
chefes do Executivo estadual não é no STF, mas sim no STJ.

Até 2017, o STF aceitava que a Constituição Estadual estendesse aos governadores a
necessidade de autorização do Legislativo para a abertura de processo criminal (aplicação
simétrica do caput do art. 86 da CF). Porém, em mudança jurisprudencial, a Corte passou a
entender que compete ao STJ processar e julgar os governadores pela prática de crimes
comuns, independentemente de qualquer deliberação da Assembleia Legislativa estadual (ADI
n. 5.540).




(STJ/Oficial de Justiça/2018) De acordo com o Supremo Tribunal Federal, o princípio da simetria
na organização dos poderes autoriza que um estado da Federação condicione a instauração de
ação penal contra o seu governador à prévia autorização da respectiva assembleia legislativa.

Comentário:

De acordo com a nova orientação do STF, a abertura de processo criminal contra governador
independende de autorização da Assembleia Legislativa, ainda que assim disponha a
Constituição Estadual.

Gabarito: Errado




        Receita Federal (Analista Tributário) Direito Constitucional (Prof. João Trindade)   35
        www.estrategiaconcursos.com.br                                                       113

                                      https://t.me/KakashiAssinaturasBot
    João Trindade Cavalcante Filho
    Aula 12




              RESPONSABILIDADE DO PRESIDENTE DA REPÚBLICA
Ao contrário do Absolutismo, em que o governante era irresponsável pelos atos que praticava, o
Estado de Direito traz como corolário a responsabilização dos governantes por eventuais ilícitos
que estes venham a praticar.

O Presidente da República responde por atos ilícitos, que se trate de infrações penais comuns ou
“crimes” de responsabilidade.


Crimes Comuns

O Presidente da República, caso cometa infrações penais comuns (crimes ou contravenções
previstas nas leis penais comuns e no Código Penal), será processado e julgado pelo STF, após
autorização da Câmara dos Deputados.

Nesse caso, o Procurador-Geral da República (em casos de crimes de ação penal pública) ou a
vítima/família da vítima (para os crimes de ação penal privada) oferecerá, respectivamente,
denúncia ou queixa perante o STF. Se a Câmara autorizar o processo (juízo de admissibilidade
político) e o STF receber a denúncia ou queixa (juízo de admissibilidade jurídico), então, a partir
daí, o Presidente ficará automaticamente suspenso das atribuições, pelo prazo de até 180 dias
(ou até o julgamento final, o que acontecer primeiro).

As punições aplicáveis serão as previstas na legislação penal comum (reclusão, detenção, multa
etc.), inclusive com o efeito secundário de perda do cargo de Presidente, pois a condenação
criminal transitada em julgado acarreta a suspensão dos direitos políticos (art. 15, III).

“Crimes” de responsabilidade
Os “crimes” de responsabilidade são assim chamados de forma imprópria, porquanto o art. 86
da Constituição os aparta dos crimes comuns expressamente. Ademais, a maior parte da doutrina
os considera verdadeiras infrações político-administrativas que mais se aproximam das punições
por improbidade administrativa do que por crimes comuns1.

Cuida-se de infrações político-administrativas, referidas em rol aberto no art. 85 da CF e definidas
na Lei n. 1.079/50. Reitere-se: a lista de bens jurídicos protegidos pelo art. 85 da CF é
meramente exemplificativa2.

Como se trata de infração político-administrativa, o julgamento é também político, feito pelo
Senado Federal (art. 52, I), após a autorização da Câmara dos Deputados (juízo de
admissibilidade político: art. 51, I).


1
    JESUS,                  Damásio.                Impeachment.                Disponível               em:
    http://www.cartaforense.com.br/conteudo/colunas/impeachment/15958. Acesso em: 5 nov. 2015.
2
    Confira-se, a propósito, o levantamento doutrinário que consta das p. 51 e seguintes do Parecer de
    Admissibilidade da Comissão Especial de Impeachment, no âmbito da DEN n. 1/2016 (processo de impeachment
    de Dilma Vana Rousseff).


          Receita Federal (Analista Tributário) Direito Constitucional (Prof. João Trindade)             36
          www.estrategiaconcursos.com.br                                                                 113

                                        https://t.me/KakashiAssinaturasBot
    João Trindade Cavalcante Filho
    Aula 12



Após a autorização da Câmara dos Deputados, o Senado analisará a instauração do processo
contra o Chefe de Estado – que, caso se torne réu, por decisão da maioria simples dos Senadores
(CF, art. 47), ficará automaticamente suspenso das atribuições por até 180 dias, ou até o
momento do julgamento final




Em 17 de dezembro de 2015, o STF, por maioria de votos, decidiu que, mesmo se a Câmara
autorizar a abertura do processo, o Senado não é obrigado a instaurar o processo de
impeachment. Ou seja: trata-se de ato discricionário (ADPF n. 378/DF).




As punições aplicáveis não têm natureza criminal, restringindo-se à perda do mandato
(impeachment) e à inabilitação para o exercício de qualquer cargo, emprego, mandato ou função
pública por oito anos (art. 52, parágrafo único).

Quem tem legitimidade para propor a ação de impeachment perante a Câmara é qualquer
cidadão (brasileiro eleitor, nos mesmos moldes da ação popular), tanto que alguns autores
chegam a falar na existência de uma ação penal popular. Nas palavras de Eugênio Paccelli
Oliveira: “[...] o que se estará exercitando é a chamada jurisdição política [...] responsável pelo
processo e julgamento de infrações políticas [...]. Tais infrações, embora historicamente tratadas
por crimes de responsabilidade, não constituem, a rigor, infrações penais, abarcadas pelo Direito
Penal. [...] Assim, os crimes de responsabilidade têm muito de responsabilidade (política) e nada
de crime”3.




3
    OLIVEIRA, Eugênio Paccelli de. Curso de Processo Penal. Belo horizonte. Del Rey, 2008. p. 101.




          Receita Federal (Analista Tributário) Direito Constitucional (Prof. João Trindade)         37
          www.estrategiaconcursos.com.br                                                             113

                                        https://t.me/KakashiAssinaturasBot
    João Trindade Cavalcante Filho
    Aula 12



As penas aplicadas a quem é condenado por crime de responsabilidade são duas: a) perda do
cargo (impeachment propriamente dito) com inabilitação para o exercício de cargo ou função
pública por oito anos. Apesar do uso da expressão “com”, Luís Fernando Bandeira de Mello, em
tese de doutorado defendida na Universidade de Salamanca, registra que, em nenhum dos casos
de impeachment ocorridos no Brasil, as duas penas foram aplicadas juntas: em relação a
Fernando Collor, porque ele já havia renunciado ao mandato (foi aplicada apenas a inabilitação);
em relação a Dilma Rousseff, porque o Senado Federal resolveu “destacar” as penas, aplicando
somente a perda do cargo, procedimento que ficou conhecido como “fatiamento da pena” e
que o STF decidiu não ter competência constitucional para julgar, dado que o juiz natural e
definitivo dos processos por crime de responsabilidade é mesmo o Senado Federal.




Suspensão é diferente de inabilitação e diferente de inelegibilidade

Aprofundamento: a natureza jurídica dos crimes de responsabilidade

Trata-se de um processo de natureza jurídica verdadeiramente mista, híbrida: político e jurídico.
Situa-se justamente num daqueles acoplamentos estruturais entre o Direito e a Política, a que se
referia a Teoria dos Sistemas de Niklas Luhmann4. Corrobora a tese acima o fato do Supremo
Tribunal Federal (STF) entender que o mérito do processo de impeachment não pode ser
avaliado pelo Poder Judiciário.

Nesse sentido, o impeachment resulta como um mecanismo de concretização da própria
independência e harmonia entre os Poderes. Trata-se de, nas palavras célebres de Montesquieu,
evitar o abuso e o arbítrio de um dos órgãos da soberania5.

O impeachment, por sua natureza jurídica híbrida, exige a base jurídica (a existência de uma
conduta tipificada como crime de responsabilidade) e o fator político (o entendimento de que a
conduta tipificada se qualifica como um atentado à Constituição).




4
    Para Luhmann, a Constituição (não por acaso, a sede em que previsto o instituto do impeachment) é o
    acoplamento estrutural entre Direito e Política. Faz a “ponte” entre os dois sistemas, permitindo a estabilização
    da Política e a legitimação do Direito . Integra, ao mesmo tempo, os dois sistemas. LUHMANN, Niklas. El Derecho
    de la Sociedad. Ciudad de México: Herder, 2005. p. 548.
5
    MONTESQUIEU, Charles-Louis de Secondat, Barão de la Brède e de. O Espírito das Leis. Tradução de Cristina
    Murachco. São Paulo: Martins Fontes, 2000. p. 168.


          Receita Federal (Analista Tributário) Direito Constitucional (Prof. João Trindade)                      38
          www.estrategiaconcursos.com.br                                                                         113

                                        https://t.me/KakashiAssinaturasBot
    João Trindade Cavalcante Filho
    Aula 12



O procedimento de impeachment adotado no Brasil é à luz do Direito Comparado, bastante
rígido e exigente6. O quórum exigido, de 2/3 dos membros do Senado Federal (o quórum mais
alto previsto em toda a CF, aliás, maior até mesmo que o mínimo de votos necessários à reforma
constitucional) – antecedido, no caso de algumas autoridades, pela autorização de 2/3 dos
membros da Câmara dos Deputados – já oferece, a priori, uma proteção bastante relevante
contra a formação de maiorias eventuais.

Aprofundamento: quais tipos de condutas configuram crime de responsabilidade

Existe alguma controvérsia doutrinária sobre as modalidades de condutas que podem configurar
crimes de responsabilidade. Há quem sustente, por exemplo, que condutas culposas ou mesmo
omissivas não se amoldariam à definição de “atentado à Constituição” que configura esse tipo
de ilícito. É a posição, por exemplo, de André Ramos Tavares7.

Há quem considere que pode haver a definição típica de condutas dolosas ou culposas,
omissivas ou comissivas, inclusive com punibilidade da mera tentativa. Para Paulo Brossard8, no
impeachment “o essencial não é a figura do presidente, mas a eficácia e o decoro da função
política”; se trata de afastar do cargo aquele agente político que, tendo em mãos o poder de
decisão, faz uma escolha inequivocamente errada, gera severos danos à sociedade e macula de
forma irrevogável sua função. O resultado danoso pode advir de uma conduta dolosa e
consciente, bem como de um descuido grosseiro, um não agir desidioso, uma negligência
aviltante, enfim, de uma culpa grave.

Comparação entre os crimes comuns e os de responsabilidade
Especificamente em relação ao processo contra o Presidente da República, podem ser feitas as
seguintes comparações entre o processamento relativo ao crime comum e o processo
relacionado aos crimes de responsabilidade:




6
    Adotou-se, desde a Constituição de 1891 e posteriormente em legislação infraconstitucional, modelo quase
    idêntico ao americano. Nos EUA, o processo de impeachment contra o Presidente da República é autorizado pela
    Câmara dos Representantes, que fará o indiciamento (artigo I, seção 2, parágrafo 5). Cabe ao Senado julgar o
    processo, dependendo a condenação do voto favorável de 2/3 dos membros presentes (artigo I, seção 3,
    parágrafo 6). A pena limita-se à perda do cargo e à inabilitação para o exercício de função pública remunerada,
    mas não impede o julgamento em outras esferas (parágrafo 7). De acordo com o artigo II, seção 4, o Presidente é
    afastado de suas funções quando indiciado (decisão da Câmara) ou condenado (pelo Senado) por traição,
    suborno ou outros delitos graves. CRETELLA JÚNIOR, José. Do Impeachment no Direito Brasileiro. São Paulo: RT,
    1992. p. 11. Também a Argentina acolhe modelo praticamente idêntico ao sistema americano (arts. 59º e 60º da
    Constituição Federal argentina, de 1994).
7
    TAVARES, André Ramos. Parecer Jurídico [sobre a possibilidade de impeachment de Dilma Rousseff]. Disponível
    em: http://d2f17dr7ourrh3.cloudfront.net/wp-content/uploads/2015/10/
    Parecer_Andre_Ramos_Tavares.pdf, p. 22.
8
    BROSSARD, Paulo. O Impeachment. São Paulo: Saraiva, 1991. p. 46.




          Receita Federal (Analista Tributário) Direito Constitucional (Prof. João Trindade)                    39
          www.estrategiaconcursos.com.br                                                                       113

                                        https://t.me/KakashiAssinaturasBot
  João Trindade Cavalcante Filho
  Aula 12




                        Infração penal – crime                                      Infração
     Natureza
                                 (= delito)                               político-administrativa



                        Reclusão, detenção,            Perda do mandato (impeachment) com inabilitação
Penas possíveis
                        perda de bens etc.             para o exercício da função pública, por oito anos



                        Procurador-Geral da
Provocação              República, por meio            Qualquer cidadão (brasileiro eleitor)
                        de denúncia



Juízo prévio de         Câmara dos
                                                       Câmara dos Deputados (2/3)
admissibilidade         Deputados (2/3)



Juízo definitivo        Supremo Tribunal
de                      Federal (decisão de
                                                       Senado Federal
admissibilidade         recebimento da
da acusação             denúncia ou queixa)



Competência
para o                  STF                            Senado Federal
julgamento



                        A partir da decisão do
Afastamento das
                        STF (recebimento da            A partir da instauração de processo pelo Senado
funções
                        denúncia ou queixa)




Em termos de esquema, a tramitação desses processos pode ser assim representada:




        Receita Federal (Analista Tributário) Direito Constitucional (Prof. João Trindade)               40
        www.estrategiaconcursos.com.br                                                                   113

                                      https://t.me/KakashiAssinaturasBot
  João Trindade Cavalcante Filho
  Aula 12




(TCE-GO/Auditor/2014) Considere a seguinte situação hipotética: X é Presidente da República e
está sendo acusado pela prática de crime de responsabilidade. Neste caso, no tocante às suas
funções, X

a) ficará suspenso após o recebimento da denúncia pelo Congresso Nacional.

b) ficará suspenso após o recebimento da denúncia pelo Supremo Tribunal Federal.

c) não ficará suspenso, uma vez que a Constituição Federal veda a suspensão de funções do
cargo de Presidente da República.

d) ficará suspenso após a instauração do processo pelo Senado Federal.

e) ficará suspenso após a instauração do processo pelo Supremo Tribunal Federal.

Comentário:

Como se trata de crime de responsabilidade, o início da suspensão se dá com a instauração do
processo pelo Senado Federal (CF, art. 86, § 1º, II).



        Receita Federal (Analista Tributário) Direito Constitucional (Prof. João Trindade)   41
        www.estrategiaconcursos.com.br                                                       113

                                      https://t.me/KakashiAssinaturasBot
     João Trindade Cavalcante Filho
     Aula 12



Gabarito: D

Aprofundamento: a duração do afastamento do Presidente da República

O Presidente fica automaticamente afastado por até cento e oitenta dias, a partir do momento
em que for cientificado da decisão do Senado Federal de instaurar o processo por crime de
responsabilidade (CF, art. 86, § 1º, II; STF, Pleno, ADPF n. 378/DF). A CF prevê, ainda, que esse
lapso temporal não se confunde com a própria duração do processo, já que, se o procedimento
durar mais que esse período, o Presidente deverá retomar o exercício da função, sem prejuízo do
regular prosseguimento do feito.

Oportuno lembrar que, no regime constitucional anterior, o prazo era de apenas sessenta dias,
após os quais o processo era arquivado (art. 85, § 2º, da Constituição de 1967)9. Constituições
anteriores, como a de 1946, sequer previam limite temporal para a suspensão (art. 88, parágrafo
único, da CF de 1946)10. Sob a égide da Carta de 1967, a propósito, o prazo de sessenta dias já
sofria críticas de Pontes de Miranda, por ser considerado demasiado exíguo11.

Aprofundamento: a distinção entre graça, indulto e anistia e a discussão sobre a possibilidade de
atingirem processos em curso

Em primeiro lugar, frise-se haver grande confusão conceitual em relação aos institutos da graça,
do indulto e da anistia. O que é certo é que as três figuras – reunidas sob a rubrica doutrinária da
“graça soberana” – se situam no mesmo plano constitucional. São formas de perdão da pena e
de extinção da punibilidade (Código Penal, art. 107, II) sem a intervenção judicial, isto é, por
decisão discricionária e política do Legislativo ou do Executivo. Nesse sentido, “todos esses atos
configuram manifestação de indulgência soberana”12.

Apesar das divergências de nomenclatura entre os autores, pode-se traçar, para fins de
organização da análise, alguns aspectos de distinção entre os institutos da graça (stricto sensu),
do indulto e da anistia.

A anistia é a extinção da punibilidade aprovada pelo Congresso Nacional, por meio de lei
ordinária (Constituição Federal – CF, arts. 21, XVII, e 48, VIII), sujeita, portanto, à sanção
presidencial (arts. 48, caput, e 66). Embora tradicionalmente seja dirigida a crimes políticos, não
há qualquer restrição nesse sentido, em nosso texto constitucional, com exceção apenas dos
crimes hediondos e equiparados (CF, art. 5º, XLIII). Segundo a doutrina, a anistia exclui para
todos os fins penais o próprio caráter criminoso da conduta, uma vez que desaparecem todos os
efeitos penais do fato ou de eventual condenação, inclusive para fins de reincidência13. Importa

9
     SOARES, Humberto Ribeiro. Impeachment – Crimes de Responsabilidade do Presidente da República. Rio de
     Janeiro: Lumen Juris, 1993. p. 110.
10
     CAVALCANTI, Themístocles Brandão. A Constituição Federal Comentada, v. II. Rio de Janeiro: José Konfino,
     1952. p. 268.

11
     MIRANDA, Francisco Cavalcanti Pontes de. Comentários à Constituição de 1967, t. 3. São Paulo: RT, 1968. p. 358.

12
     PRADO, Luís Regis. Comentários ao Código Penal. São Paulo: RT, 2007. p. 362.

13
     CARVALHO FILHO, Aloysio de. Comentários ao Código Penal, v. IV. Rio de Janeiro: Forense, 1958. p. 126.




           Receita Federal (Analista Tributário) Direito Constitucional (Prof. João Trindade)                    42
           www.estrategiaconcursos.com.br                                                                        113

                                         https://t.me/KakashiAssinaturasBot
     João Trindade Cavalcante Filho
     Aula 12



ressaltar, de outro lado, que a anistia promove o “esquecimento” do fato, mas, em abstrato, a
conduta permanece sendo criminosa.

Por sua vez, o indulto e a graça em sentido estrito são concedidos pelo Presidente da República,
mediante decreto (CF, art. 84, XII). Aponta-se como traço distintivo entre ambos o fato da graça
ser individual e decretada a pedido do condenado (não obstante o Código de Processo Penal –
CPP, no art. 734, in fine, permitir sua concessão ex officio pelo chefe do Executivo), ao passo que
o indulto é genérico (atinge pessoas indeterminadas) e, portanto, realizado de ofício pelo
Presidente da República. Apesar disso, a Lei de Execução Penal (Lei n. 7.210, de 11 de julho de
1984) prevê a figura do “indulto individual”, semelhante à graça.

Ambos os institutos excluem apenas a punibilidade, de modo que eventuais condenados por
eles beneficiados continuam submetidos a outras consequências no âmbito criminal, como a
reincidência. Nenhum dos dois institutos, assim como ocorre com a anistia, pode atingir réus ou
condenados por crimes hediondos ou equiparados (CF, art. 5º, XLIII14).
                                                            ==5460==




O indulto pode ser total ou parcial, conforme exclua a pena (aplicada ou prevista em lei) no todo
ou apenas acarrete um desconto em sua quantidade (também chamado de comutação
quantitativa). Pode ainda o Presidente da República comutar penas de modo a alterá-las
qualitativamente, mitigando-as (de privativa de liberdade para restritiva de direitos, por
exemplo)15, tanto assim que pode ser recusada pelo condenado (CPP, art. 739).

De qualquer sorte, o que muda é a competência para conceder referido perdão (Legislativo, na
anistia; Presidente da República, na graça e no indulto) e, por conseguinte, o instrumento jurídico
(lei, no caso da anistia, e decreto presidencial, em relação à graça e ao indulto). No mais, os
crimes que podem ser anistiados, indultados ou agraciados são os mesmos, assim como, na
forma que doravante se demonstrará, são iguais as possibilidades de os institutos atingirem
pessoas condenadas com trânsito em julgado ou ainda processadas e investigadas. O que
importa é a origem e finalidade comuns dos institutos, tanto assim que Aloysio de Carvalho Filho
chegou a afirmar que:

“As clássicas distinções entre a anistia e a graça e o indulto (...) não oferecem, hoje, nem prática,
nem teoricamente, a menor segurança ao estudioso, para a delimitação do conceito e da
finalidade dos dois institutos, de origem comum e tantas características semelhantes. E não
oferecem segurança, porque têm existido indultos com efeito de anistia, anistias decretadas pelo
Executivo, indulto a simples processados, anistia para crime comum, indulto para crime político,
anistia individualizando deliqüentes, indulto a uma generalidade de condenados, não
individualizados, e outras singularidades mais, que dificultam a diferenciação”16.

É pacífico que a anistia pode atingir fatos ainda sob apuração na esfera penal, o que é chamado
pela doutrina de “anistia própria”. Existe divergência doutrinária, no entanto, sobre a
possibilidade de o indulto atingir pessoas ainda não condenadas.

14
     O Plenário do STF já decidiu, sobre o tema, que “O art. 5º, XLIII, da CF, que proíbe a graça, gênero do qual o
     indulto é espécie, nos crimes hediondos definidos em lei, não conflita com o art. 84, XII, da Lei Maior. O decreto
     presidencial que concede o indulto configura ato de governo, caracterizado pela ampla discricionariedade” (STF,
     Pleno, HC n. 90.364, rel. min. Ricardo Lewandowski, DJ de 30-11-2007).
15
     CARVALHO FILHO, Aloysio de. Op. Cit., p. 172.
16
     Idem, ibidem, p. 125 (original sem grifos).



           Receita Federal (Analista Tributário) Direito Constitucional (Prof. João Trindade)                       43
           www.estrategiaconcursos.com.br                                                                          113

                                         https://t.me/KakashiAssinaturasBot
  João Trindade Cavalcante Filho
  Aula 12



Resumo esquemático sobre o Presidente da República

Em suma deste capítulo, podemos apresentar este esquema sobre a figura mais importante do
Poder Executivo, qual seja, o Presidente da República:




        Receita Federal (Analista Tributário) Direito Constitucional (Prof. João Trindade)   44
        www.estrategiaconcursos.com.br                                                       113

                                      https://t.me/KakashiAssinaturasBot
  João Trindade Cavalcante Filho
  Aula 12




                                   CONSELHOS CONSULTIVOS
Existem, finalmente, dois conselhos vinculados ao Poder Executivo e cujo papel é atuar como
instância consultiva (não deliberativa) do Presidente da República, aconselhando-o sobre
determinados assuntos e até propondo a adoção de medidas.

O Conselho da República está previsto no art. 89 da CF, contando em sua composição com
membros do Poder Executivo (Vice-Presidente da República, Ministro da Justiça) e do Legislativo
(Presidentes da Câmara e do Senado, além dos líderes da maioria e da minoria dessas Casas),
além de 6 cidadãos brasileiros natos (sendo 2 escolhidos pela Câmara, 2 pelo Senado e 2 pelo
Presidente da República).

Suas atribuições são duas: a) opinar sobre decretação de estado de defesa, estado de sítio e
intervenção federal; b) opinar sobre temas que possam afetar a estabilidade das instituições
democráticas.

Por outro lado, o Conselho de Defesa Nacional (art. 91) possui outra composição: dele fazem
parte o Vice-Presidente da República, o Ministro da Justiça e os Presidentes da Câmara e do
Senado; também o integram o Ministro das Relações Exteriores, o Ministro da Defesa e o
Ministro do Planejamento, além dos Comandantes das Forças Armadas (Exército, Marinha e
Aeronáutica).

Quanto às atribuições, há uma intersecção com o papel do Conselho da República: opinar sobre
a decretação de estado de defesa, estado de sítio e intervenção federal. Os demais papéis,
porém, são distintos, dentre os quais se destaca opinar sobre declaração de guerra e celebração
de paz. Conforme o art. 91, § 1º, são atribuições do Conselho de Defesa Nacional:

“I - opinar nas hipóteses de declaração de guerra e de celebração da paz, nos termos desta
Constituição;

II - opinar sobre a decretação do estado de defesa, do estado de sítio e da intervenção federal;

III - propor os critérios e condições de utilização de áreas indispensáveis à segurança do território
nacional e opinar sobre seu efetivo uso, especialmente na faixa de fronteira e nas relacionadas
com a preservação e a exploração dos recursos naturais de qualquer tipo;

IV - estudar, propor e acompanhar o desenvolvimento de iniciativas necessárias a garantir a
independência nacional e a defesa do Estado democrático.”

Podemos, então, fazer uma comparação entre esses dois Conselhos:




        Receita Federal (Analista Tributário) Direito Constitucional (Prof. João Trindade)         45
        www.estrategiaconcursos.com.br                                                            113

                                      https://t.me/KakashiAssinaturasBot
 João Trindade Cavalcante Filho
 Aula 12




                                  Conselho da República                    Conselho de Defesa Nacional


Natureza                          Órgão       consultivo             do Órgão consultivo do Presidente da
                                  Presidente da República               República


Poder que integra                 Executivo                                Executivo


Composição                        - Vice-PR                                - Vice-PR

                                  - Presidente CD                          - Presidente CD

                                  - Presidente SF       ==5460==
                                                                           - Presidente SF

                                  - Ministro da Justiça                    - Ministro da Justiça

                                  - Líder da maioria da CD                 - Ministro da Defesa

                                  - Líder da minoria da CD                 - Ministro das Relações Exteriores

                                  - Líder da maioria do SF                 - Ministro do Planejamento

                                  - Líder da minoria do SF                 - Comandantes do Exército, da
                                                                           Marinha e da Aeronáutica
                                  - 6 cidadãos brasileiros natos


Atribuições                       Opinar sobre:                            Opinar sobre:

                                  - estado de defesa                       - estado de defesa

                                  - estado de sítio                        - estado de sítio

                                  - intervenção federal                    - intervenção federal

                                  - estabilidade das instituições - guerra e paz
                                  democráticas
                                                                  - fronteiras

                                                                           - segurança nacional

                                                                           - defesa do Estado Democrático


Previsão constitucional           Arts. 89 e 90                            Art. 91




       Receita Federal (Analista Tributário) Direito Constitucional (Prof. João Trindade)                       46
       www.estrategiaconcursos.com.br                                                                           113

                                     https://t.me/KakashiAssinaturasBot
  João Trindade Cavalcante Filho
  Aula 12




Tanto o Conselho da República quanto o Conselho de Defesa Nacional não decidem nem
aprovam, são órgãos meramente consultivos (e não deliberativos), de modo que seu parecer ou
proposta não vincula o Presidente da República.




        Receita Federal (Analista Tributário) Direito Constitucional (Prof. João Trindade)   47
        www.estrategiaconcursos.com.br                                                       113

                                      https://t.me/KakashiAssinaturasBot
     João Trindade Cavalcante Filho
     Aula 12




                                       QUESTÕES COMENTADAS
1.        FGV - Proc (Niterói)/Pref Niterói/2023

O presidente da República foi informado por um assessor a respeito da existência de algumas
deficiências na organização administrativa federal, que decorriam da inexistência de alguns
órgãos com competência para certas atividades, da ausência de eficiência de outros, de
problemas de governança interna, e da existência de cargos públicos que não mais deveriam ser
providos. Por tal razão, o assessor sugeriu a edição de decreto para: (1) extinguir os órgãos
públicos ineficientes; (2) criar um órgão público, nele alocando cargos oriundos de outros
órgãos, não acarretando, portanto, aumento de despesa; (3) extinguir os cargos públicos vagos;
e (4) dispor sobre a organização da administração pública federal, o que se daria sem aumento
de despesa.

Analisando-se as sugestões do assessor com base estrita na ordem constitucional, abstraindo-se
de considerações em torno da legislação infraconstitucional, é correto afirmar que pode(m) ser
veiculada(s) em decreto:

a) apenas a sugestão 4;

b) apenas as sugestões 1 e 2;

c) apenas as sugestões 3 e 4;

d) apenas as sugestões 1, 2 e 3;

e) as sugestões 1, 2, 3 e 4.

Comentário:

O decreto autônomo do Presidente da República pode dispor sobre organização e
funcionamento da Administração Pública, desde que não aumente despesa nem crie ou extinga
órgão público (CF, art. 84, VI, a), motivo pelo qual as sugestões 1 e 2 não podem ser admitidas.
Quanto à sugestão 4, não havendo criação nem extinção de órgão, nem aumento de despesa,
não há problema.

Por outro lado, esse instrumento também serve para a extinção (não para a criação!) de cargos
públicos vagos (CF, art. 84, VI, b), o que torna admissível a sugestão 3.

Logo, são admissíveis as sugestões 3 e 4, o que torna correta a alternativa “C”.

Gabarito: alternativa “C”



2.        FGV - Cons Leg (ALEMA)/ALEMA/Direito Constitucional/2023




           Receita Federal (Analista Tributário) Direito Constitucional (Prof. João Trindade)   48
           www.estrategiaconcursos.com.br                                                       113

                                         https://t.me/KakashiAssinaturasBot
     João Trindade Cavalcante Filho
     Aula 12



Joana, brasileira nata, que era funcionária contratada do Ministério das Relações Exteriores do
País Alfa, recebeu, de seu superior hierárquico, a incumbência de identificar, à luz da ordem
constitucional brasileira, o que deve ser feito para que o representante diplomático do País Alfa
possa atuar no território da República Federativa do Brasil.

Após percuciente análise, Joana concluiu corretamente que o referido representante diplomático
deve

a) receber o exequatur do Presidente da República.

b) ser aceito pelo Presidente da República, com posterior referendo do Senado Federal.

c) ser acreditado pelo Presidente da República,independente de manifestação do Poder
Legislativo.

d) ser necessariamente aceito pela República Federativa do Brasil, por ser representante do
Estado Alfa.

e) ser aprovado pelo Senado Federal e, uma vez aceito, receber a carta de recepção do
Presidente da República.

Comentário:

De acordo com o art. 84, VII, da CF, compete privativamente ao Presidente da República “manter
relações com Estados estrangeiros e acreditar seus representantes diplomáticos”. Dessa maneira,
a acreditação depende apenas do Presidente da República, sem qualquer atuação de outro
órgão ou autoridade, demonstrando estar correta mesmo a alternativa “C”.

Gabarito: alternativa “C”



3.        FGV - TecGes Admin (ALEMA)/ALEMA/Contador/Finanças Públicas/2023

Certa deputada estadual questionou Arquimedes, servidor ocupante do cargo de técnico de
gestão administrativa da Assembleia Legislativa do Estado do Maranhão, acerca da extensão e
limites do poder regulamentar do Governador do Estado.

Considerando a situação hipotética descrita, à luz do disposto na Constituição da República e do
entendimento do Supremo Tribunal Federal, Arquimedes deveria responder corretamente que o
Chefe do Poder Executivo pode editar Decreto para

a) dispor sobre organização e funcionamento da Administração Estadual, quando não importar
em aumento de despesa, nem na criação ou extinção de órgãos públicos.

b) criar entidades autárquicas estaduais, por se tratar de pessoas jurídicas de direito público,
submetidas ao regime de direito administrativo.

c) estabelecer normas que imponham requisitos para o acesso aos cargos públicos estaduais,
mediante concurso público, em decorrência da natureza e complexidade de suas atribuições.



           Receita Federal (Analista Tributário) Direito Constitucional (Prof. João Trindade)   49
           www.estrategiaconcursos.com.br                                                       113

                                         https://t.me/KakashiAssinaturasBot
     João Trindade Cavalcante Filho
     Aula 12



d) inovar no ordenamento jurídico com relação às competências estaduais, na qualidade de
regulamentos autônomos.

e) determinar nova gratificação para os servidores estaduais, majorando, assim, a sua
remuneração.

Comentário:

O decreto autônomo do Presidente da República pode dispor sobre organização e
funcionamento da Administração Pública, desde que não aumente despesa nem crie ou extinga
órgão público (CF, art. 84, VI, a). Por outro lado, esse instrumento também serve para a extinção
(não para a criação!) de cargos públicos vagos (CF, art. 84, VI, b). Por simetria, essas mesmas
regras aplicam-se ao poder do governador de editar decretos autônomos no nível estadual.

Dessa maneira, está correta a alternativa “A” (art. 84, VI, a).

O erro da alternativa “B” está em que o Governador não pode por decreto criar nem extinguir
órgãos (muito menos entidades).

Já nas alternativas “C” e “D”, o erro está no fato de que o decreto autônomo não pode criar
regras jurídicas novas, apenas alterar atribuições de órgãos preexistentes ou extinguir cargos
vagos. Essas matérias precisariam de lei em sentido estrito, votada pela Assembleia Legislativa.

Finalmente, a alternativa “E” está errada, uma vez que não se admite o aumento de despesa
(que decorreria da criação de uma gratificação) por meio de decreto autônomo.

Gabarito: alternativa “A”



4.        FGV - AL (CAM DEP)/CAM DEP/Técnica Legislativa/2023

Observe o seguinte caso hipotético: João, Presidente da República foi acusado da prática de
crime de responsabilidade, por incorrer em condutas que alegadamente atentaram contra a
segurança interna do País.
Sobre a situação descrita, à luz da sistemática estabelecida na Constituição da República/88,
assinale a afirmativa correta.

a) O Chefe do Poder Executivo ficará afastado de suas funções a partir da admissão da acusação
por dois terços da Câmara dos Deputados.

b) Caso o Chefe do Poder Executivo sofra a sanção de inabilitação, terá, em sua esfera jurídica,
restrições inferiores àquelas afetas à inelegibilidade.

c) Caso o Chefe do Poder Executivo sofra a sanção de inabilitação, terá, em sua esfera jurídica,
restrições idênticas à suspensão dos direitos políticos.

d) A similitude do procedimento adotado, em relação ao julgamento por infrações penais
comuns, restringe-se à admissão da acusação pela Câmara dos Deputados.




           Receita Federal (Analista Tributário) Direito Constitucional (Prof. João Trindade)   50
           www.estrategiaconcursos.com.br                                                       113

                                         https://t.me/KakashiAssinaturasBot
     João Trindade Cavalcante Filho
     Aula 12



e) A tipologia legal do ilícito que foi imputado ao Chefe do Poder Executivo alcança tanto as
condutas praticadas em momento anterior, como em momento posterior à assunção do cargo.

Comentário:

A alternativa “A” está errada, porque, nos crimes de responsabilidade, o Presidente só fica
suspenso de suas atribuições após a instauração do processo pelo Senado Federal (CF, art. 86, §
1º, II), e não já a partir da admissão do processo pela Câmara dos Deputados.

Sobre as alternativas “B” e “C”, o erro está em que a sanção de inabilitação para o exercício de
cargo ou função pública supera a inelegibilidade (pois impede também o exercício de cargo
público comissionado ou efetivo), mas é menor do que a suspensão dos direitos políticos (pois
não impede o condenado de votar).

Está correta a alternativa “D”: tanto no processo por crimes comuns quanto no caso dos crimes
de responsabilidade a Câmara dos Deputados decide discricionária e politicamente sobre a
admissão, ou não, da acusação contra o Presidente da República, por 2/3 dos membros.

Sobre a alternativa “E”, encontra-se errada, uma vez que o crime de responsabilidade só pode
atingir condutas praticadas pelo Presidente da República quando no exercício do cargo, e não
antes ou depois disso.

Gabarito: alternativa “D”



5.        FGV - Sold (CBM AM)/CBM AM/2022

O Presidente da República solicitou à sua assessoria que verificasse se, entre as competências
privativas que a ordem constitucional lhe outorgou, era permitido a delegação de alguma delas.
A assessoria respondeu corretamente que

a) nenhuma competência privativa é suscetível de delegação.

b) qualquer competência privativa exige lei para que seja delegada.

c) todas as competências privativas são suscetíveis de delegação.

d) apenas as competências privativas expressamente indicadas são suscetíveis de delegação.

e) competências privativas somente podem ser delegadas mediante autorização do Congresso
Nacional.

Comentário:

O art. 84, parágrafo único, da CF, dispõe que apenas três das competências privativas do
Presidente da República podem ser delegadas, o que se faz por ato apenas dele, mediante
decreto. Logo, algumas competências podem ser delegadas (errada a alternativa “A”), mas nem
todas (errada a alternativa “C”), o que se faz por decreto, e não por lei (errada a alternativa “B”),
sem necessidade de autorização do Congresso Nacional (errada a alternativa “E”), restando
apenas a alternativa “D”.


           Receita Federal (Analista Tributário) Direito Constitucional (Prof. João Trindade)     51
           www.estrategiaconcursos.com.br                                                         113

                                         https://t.me/KakashiAssinaturasBot
     João Trindade Cavalcante Filho
     Aula 12



Gabarito: alternativa “D”



6.        FGV - AFFC (CGU)/CGU/Auditoria e Fiscalização/Geral/2022

João, deputado federal, solicitou que sua assessoria analisasse quais são os órgãos competentes,
de acordo com a ordem constitucional, para praticar dois atos:

1. a extinção total das consequências de determinados crimes;
2. o perdão da pena imposta aos condenados por certos crimes, que tenham cumprido parte
dela e preencham os demais requisitos exigidos.

A assessoria respondeu, corretamente, que o ato 1 é de competência do:

a) Congresso Nacional, devendo ser veiculado em lei, o mesmo ocorrendo em relação ao ato 2,
com a distinção de que este último deve ser previsto em lei de iniciativa privativa do presidente
da República;

b) presidente da República, sendo veiculado em decreto, ad referendum do Congresso Nacional,
enquanto o ato 2, embora também seja veiculado em decreto, não depende de aprovação do
Poder Legislativo;

c) Congresso Nacional, devendo ser veiculado em lei, de iniciativa privativa do presidente da
República, enquanto o ato 2 é de competência deste último agente, que o veiculará por meio de
decreto;

d) presidente da República, devendo ser veiculado em decreto, ad referendum do Congresso
Nacional, enquanto o ato 2 é de competência deste último órgão, sendo veiculado em decreto
legislativo;

e) Congresso Nacional, devendo ser veiculado em lei, enquanto o ato 2 é de competência do
presidente da República, que o veiculará por meio de decreto.

Comentário:

O perdão de penas pode ser feito, em linhas gerais, por dois caminhos distintos: a) pelo
Congresso Nacional, mediante lei que conceda anistia (art. 48, VIII); ou b) pelo Presidente da
República, mediante decreto que conceda indulto individual ou geral (poder geral de graça,
previsto no art. 84, XII). Logo, a resposta correta é mesmo a alternativa “D”.

Gabarito: alternativa “E”



7.        FGV - TNS (SSP AM)/SSP AM/2022

O Presidente e o Vice-Presidente da República se encontravam em missão oficial no exterior, daí
decorrendo a necessidade de que outra autoridade assumisse o exercício da Presidência.

À luz da sistemática constitucional, a autoridade referida na narrativa será


           Receita Federal (Analista Tributário) Direito Constitucional (Prof. João Trindade)   52
           www.estrategiaconcursos.com.br                                                       113

                                         https://t.me/KakashiAssinaturasBot
     João Trindade Cavalcante Filho
     Aula 12



a) aquela que venha a ser livremente escolhida pelo Presidente da República.

b) aquela escolhida pelo Presidente da República entre os Presidentes do Supremo Tribunal
Federal, da Câmara dos Deputados e do Senado Federal.

c) o Presidente da Câmara dos Deputados, o do Senado Federal ou o do Supremo Tribunal
Federal, nessa ordem, que serão chamados ao exercício da Presidência.

d) aquela que venha a ser livremente escolhida pelo Presidente da República, entre os
Presidentes do Supremo Tribunal Federal, da Câmara dos Deputados e do Senado Federal.

e) o Presidente do Congresso Nacional, o da Câmara dos Deputados, o do Senado Federal ou o
do Supremo Tribunal Federal, nessa ordem, que serão chamados ao exercício da Presidência.

Comentário:

Dispõe o art. 80 da CF que “Em caso de impedimento do Presidente e do Vice-Presidente, ou
vacância dos respectivos cargos, serão sucessivamente chamados ao exercício da Presidência o
Presidente da Câmara dos Deputados, o do Senado Federal e o do Supremo Tribunal Federal”.
Logo, a alternativa que aponta adequadamente as autoridades que podem substituir o
Presidente e o Vice, na ordem adequada, é mesmo a alternativa “C”.

Gabarito: alternativa “C”



8.        FGV - TFFC (CGU)/CGU/2022

O presidente da República, com o objetivo de conter o crescimento da despesa pública,
consultou sua assessoria a respeito do procedimento a ser observado para se extinguir
determinado quantitativo de cargos.

Foi corretamente informado ao chefe do Poder Executivo que os cargos:

a) podem ser extintos por decreto e, em se tratando de cargos ocupados, os servidores serão
postos em disponibilidade;

b) vagos ou ocupados podem ser extintos por decreto, desde que haja autorização legal
específica;

c) em obediência ao princípio da paridade das formas, somente podem ser extintos por lei;

d) uma vez criados, em obediência ao ato jurídico perfeito, não podem ser extintos;

e) podem ser extintos por decreto, desde que se encontrem vagos.

Comentário:

De acordo com o art. 84, VI, b, da CF, compete privativamente ao Presidente da República
“dispor, mediante decreto, sobre (...) extinção de funções ou cargos públicos, quando vagos”.



           Receita Federal (Analista Tributário) Direito Constitucional (Prof. João Trindade)   53
           www.estrategiaconcursos.com.br                                                       113

                                         https://t.me/KakashiAssinaturasBot
     João Trindade Cavalcante Filho
     Aula 12



Logo, os cargos ocupados só podem ser extintos por lei, mas os cargos vagos podem ser
extintos por mero decreto presidencial, o que torna correta a alternativa “E”.

Gabarito: alternativa “E”.



9.        FGV - AAFE (Sefaz AM)/SEFAZ AM/2022

O Presidente da República foi comunicado por um de seus assessores a respeito da vacância de
diversos cargos no âmbito dos Poderes (1) Legislativo e (2) Judiciário da União, bem como do (3)
Ministério Público e do (4) Ministério da Economia. O assessor ainda ressaltou que não havia
vacâncias no âmbito do Tribunal de Contas da União.

 À luz da sistemática constitucional, é correto afirmar que o Presidente da República tem
competência, ainda que de caráter restrito, limitada a um ou a alguns cargos, para nomear
agentes para as estruturas de poder referidas apenas em

a) 2, 3 e 4.

b) 3 e 4.

c) 3.

d) 4.

e) 1, 2 e 4.

Comentário:

Dentre as diversas competências privativas do Presidente da República, incluem-se as de nomear
Ministros do Judiciário (STF, STJ, STM, etc.: art. 84, XIV), bem como de fazê-lo em relação ao
Procurador-Geral da República, chefe do Ministério Público da União (art. 84, XIV). Quanto aos
Ministros de Estado (como o Ministro da Economia), são cargos de livre nomeação e exoneração
do Presidente da República (art. 84, I), que não possui, contudo, autorização para escolher
nenhuma autoridade do Poder Legislativo. Logo, a resposta é mesmo a alternativa “A”.

Gabarito: alternativa “A”




10.       FGV - AJ TRT16/TRT 16/Administrativa/"Sem Especialidade"/2022

Determinado Ministro de Estado editou ato de extinção de cargos públicos, vinculados ao
respectivo Ministério, que se encontravam vagos. Essa extinção desagradou sobremaneira
diversos grupos de servidores, pois a decisão diminuiu o número de servidores públicos em
atuação no setor.




           Receita Federal (Analista Tributário) Direito Constitucional (Prof. João Trindade)   54
           www.estrategiaconcursos.com.br                                                       113

                                         https://t.me/KakashiAssinaturasBot
  João Trindade Cavalcante Filho
  Aula 12



Ao consultarem um advogado a respeito da juridicidade dessa extinção, considerando a
competência para a prática do ato, foi corretamente informado aos servidores que

a) embora a competência seja privativa do Presidente da República, o ato do Ministro de Estado
será lícito caso esse agente tenha recebido delegação.

b) o Ministro de Estado tem competência para extinguir os cargos públicos vagos vinculados ao
respectivo Ministério.

c) a competência é privativa do Presidente da República, logo, indelegável, o que torna ilícito o
ato do Ministro de Estado.

d) o Ministro somente terá competência para a prática do ato caso ela esteja prevista em lei
complementar.

e) o Ministro terá competência para a prática do ato caso ela esteja prevista em lei ordinária.

Comentário:

De acordo com o art. 84, VI, b, da CF, compete privativamente ao Presidente da República
“dispor, mediante decreto, sobre (...) extinção de funções ou cargos públicos, quando vagos”.
Essa atribuição é delegável aos Ministros de Estado, conforme previsão do art. 84, parágrafo
único. Logo, se o Ministro tiver efetivamente recebido essa delegação presidencial, por meio de
decreto (e não de lei), seu ato será válido e constitucional, o que demonstra ser correta a
alternativa “A”.

Gabarito: alternativa “A”



11.    FGV - AJ TRT16/TRT 16/Judiciária/"Sem Especialidade"/2022

Conforme fora amplamente divulgado pelos meios de comunicações social, em determinada
legislatura, já sob a égide da Constituição da República de 1988, o Presidente da República,
desacompanhado do Vice-Presidente, decidiu realizar uma viagem ao continente europeu, com a
duração de vinte dias, durante a qual seria negociada a celebração de diversos tratados de
interesse para o País.

À luz da sistemática constitucional, a referida viagem do Presidente da República

a) não dependia de prévia autorização do Congresso Nacional, já que o Vice-Presidente da
República permaneceu no território brasileiro.

b) dependia de prévia autorização, de competência exclusiva do Congresso Nacional, o que
significa dizer que não precisava ser veiculada em lei.

c) somente dependeria de autorização prévia do Congresso Nacional caso o Presidente da
República se ausentasse do território nacional por lapso superior a trinta dias.

d) deveria apenas resultar na apresentação de relatório, a posteriori, ao Congresso Nacional, não
se exigindo autorização prévia para a viagem, o que afrontaria a separação dos poderes.


        Receita Federal (Analista Tributário) Direito Constitucional (Prof. João Trindade)        55
        www.estrategiaconcursos.com.br                                                            113

                                      https://t.me/KakashiAssinaturasBot
  João Trindade Cavalcante Filho
  Aula 12



e) dependia de prévia autorização do Congresso Nacional, pois o Presidente da República, ainda
que desacompanhado do Vice-Presidente, sempre necessita de autorização para se ausentar do
território brasileiro.

Comentário:

De acordo com o art. 83 da CF, “O Presidente e o Vice-Presidente da República não poderão,
sem licença do Congresso Nacional, ausentar-se do País por período superior a quinze dias, sob
pena de perda do cargo”. Como essa licença depende exclusivamente do Congresso Nacional, é
feita por meio de decreto legislativo (ato por meio do qual o CN exerce suas atribuições), que
seria necessário no caso, já que a ausência superou os 15 dias constitucionalmente previstos, o
que demonstra estar correta a alternativa “B”.

Gabarito: alternativa “B”



12.    FGV - AL (SEN)/SEN/Administração/2022

Como fora noticiado pela imprensa internacional, João, pessoa muito controversa e
ex-Primeiro-Ministro do País XX, seria designado para atuar como embaixador junto à República
Federativa do Brasil, o que gerou grande desconforto junto às autoridades brasileiras.

À luz da ordem constitucional brasileira, é correto afirmar que a atuação de João, como
embaixador do País XX, junto à República Federativa do Brasil

a) é ato de soberania do País XX, cuja eficácia não pode ser obstada pelo Estado brasileiro.

b) pressupõe a edição do ato formal de recepção, de competência privativa do Presidente da
República e suscetível de delegação.

c) pressupõe a edição do ato formal de acreditação, de competência privativa do Presidente da
República e insuscetível de delegação.

d) pressupõe a edição do ato formal de reenvio, de competência privativa do Senado Federal e
que não carece de chancela pelo Presidente da República.

e) pressupõe a edição do ato formal de aceitação, de competência privativa do Presidente da
República, após aprovação pelo Senado Federal.

Comentário:

De acordo com o art. 84, VII, da CF, compete privativamente ao Presidente da República “manter
relações com Estados estrangeiros e acreditar seus representantes diplomáticos”. Dessa maneira,
a acreditação é ato formal necessário para que o representante estrangeiro desempenhe suas
funções no Brasil, e depende apenas do Presidente da República, sem qualquer atuação de outro
órgão ou autoridade. Vale lembrar que essa competência não pode ser delegada pelo Presidente
da República, já que não está prevista no parágrafo único do art. 84, demonstrando estar correta
mesmo a alternativa “C”.

Gabarito: alternativa “C”


        Receita Federal (Analista Tributário) Direito Constitucional (Prof. João Trindade)     56
        www.estrategiaconcursos.com.br                                                         113

                                      https://t.me/KakashiAssinaturasBot
  João Trindade Cavalcante Filho
  Aula 12



13.  FGV - CL              (SEN)/SEN/Assessoramento               em     Orçamentos/Orçamento   e   Análise
Econômica/2022

O Presidente da República foi comunicado por determinado Ministro de Estado sobre a
existência de cem cargos públicos de provimento efetivo que não mais se mostravam
necessários, sendo sugerida a sua extinção.

Nesse caso, à luz da sistemática constitucional, é correto afirmar que a extinção dos referidos
cargos públicos

a) quer estejam vagos, quer estejam ocupados, pode ser realizada via decreto do Presidente da
República, vedada a delegação da respectiva competência ao Ministro de Estado.

b) quer estejam vagos, quer estejam ocupados, pode ser realizada via decreto do Presidente da
República, permitida a delegação da respectiva competência ao Ministro de Estado.

c) pode ser promovida por decreto do Presidente da República apenas se estiverem vagos,
permitida a delegação da respectiva competência ao Ministro de Estado.

d) pode ser promovida por decreto do Presidente da República apenas se estiverem vagos,
vedada a delegação da respectiva competência ao Ministro de Estado.

e) em razão do princípio da paridade das formas, deve ser necessariamente realizada na forma
prevista em lei, quer estejam vagos, quer ocupados.

Comentário:

Comentário: de acordo com o art. 84, VI, b, da CF, compete privativamente ao Presidente da
República “dispor, mediante decreto, sobre (...) extinção de funções ou cargos públicos, quando
vagos”, mas não se estiverem ocupados (erradas, portanto, as alternativas “A”, “B” e “E”). Essa
atribuição é delegável aos Ministros de Estado (errada a alternativa “D”), conforme previsão do
art. 84, parágrafo único.

Gabarito: alternativa “C”



14.    CEBRASPE (CESPE) - APO (SEPLAN RR)/SEPLAN RR/Planejamento e Orçamento/2023

É crime de responsabilidade ato do presidente da República que atente contra o cumprimento
de decisão judicial.

Comentário:

Conforme a literalidade do texto do art. 85, VII, da CF, é crime de responsabilidade do
Presidente da República atentar contra o cumprimento das leis ou das decisões judiciárias.

Gabarito: a afirmativa está correta




        Receita Federal (Analista Tributário) Direito Constitucional (Prof. João Trindade)               57
        www.estrategiaconcursos.com.br                                                                  113

                                      https://t.me/KakashiAssinaturasBot
  João Trindade Cavalcante Filho
  Aula 12



15.    CEBRASPE (CESPE) - APO (SEPLAN RR)/SEPLAN RR/Planejamento e Orçamento/2023

Nos casos de crimes de responsabilidade, admitida a acusação contra o presidente da República,
por dois terços da Câmara dos Deputados, será ele submetido a julgamento perante o Supremo
Tribunal Federal.

Comentário:

A afirmativa está errada.

De acordo com o art. 52, I, e com o art. 86 da CF, o Presidente da República é processado e
julgado, em se tratando de crimes de responsabilidade, pelo Senado Federal (e não pelo STF, a
quem cabe processá-lo e julgá-lo nos casos de crimes comuns). A autorização da Câmara dos
Deputados, por 2/3 dos seus membros, é necessária em ambos os casos, de modo que essa
parte da questão está correta: o erro está mesmo na autoridade competente para o processo e
julgamento.

Gabarito: Errada



16.    CEBRASPE (CESPE) - APO (SEPLAN RR)/SEPLAN RR/Planejamento e Orçamento/2023

A Constituição Federal de 1988 estabelece as normas de processo e de julgamento dos crimes
de responsabilidade imputáveis ao presidente da República.

Comentário:

Trata-se de uma questão um pouco mal elaborada. Realmente, conforme a literalidade do texto
do art. 85, parágrafo único, da CF, “Esses crimes [de responsabilidade] serão definidos em lei
especial, que estabelecerá as normas de processo e julgamento”. Logo, realmente não é a CF
quem estabelece normas de processo e julgamento, e sim uma lei especial (específica),
atualmente a Lei nº 1.079, de 10 de abril de 1950. Digo, contudo, que a questão é mal
elaborada, porque a CF prevê algumas regras básicas de processo e julgamento. De toda forma,
o gabarito oficial definitivo considerou essa afirmativa como errada.

Gabarito: a afirmativa está errada



17.    CEBRASPE (CESPE) - Papis (POLC AL)/POLC AL/2023

Se o presidente da República cometer crime de responsabilidade, caberá ao procurador-geral da
República oferecer denúncia contra ele perante o Supremo Tribunal Federal, o qual, após fazer a
análise preliminar da peça acusatória, a enviará ao Senado Federal, que deverá conduzir o
processo

Comentário:

Como a questão trata dos crimes de responsabilidade, a denúncia é oferecida por qualquer
cidadão, e não pelo Procurador-Geral da República (o que acontece em relação aos crimes


        Receita Federal (Analista Tributário) Direito Constitucional (Prof. João Trindade)   58
        www.estrategiaconcursos.com.br                                                       113

                                      https://t.me/KakashiAssinaturasBot
  João Trindade Cavalcante Filho
  Aula 12



comuns). Além disso, a análise inicial dessa denúncia, para autorizar ou não a abertura do
processo, é feita pela Câmara dos Deputados (CF, art. 51, I), e não pelo STF. A única parte correta
da afirmativa é a que prevê ser o Senado quem vai conduzir o processo por crime de
responsabilidade.

Gabarito: a afirmativa está errada



18.    CEBRASPE (CESPE) - Proc (PGE ES)/PGE ES/2023

Ao identificar a necessidade de melhorar a eficiência da administração pública federal, o
presidente da República delegou ao ministro da educação, por decreto, o poder de realizar uma
restruturação profunda em órgãos da estrutura administrativa, com a possibilidade de extinção
de cargos vagos, bem como a criação de novos.

Considerando essa situação hipotética e a disciplina constitucional referente ao Poder Executivo,
assinale a opção correta.

a) O presidente da República tem o poder de dispor sobre a organização da administração
pública federal por meio de decreto, ainda que isso implique aumento de despesa.

b) O decreto presidencial está em consonância com a CF, pois esta confere ao presidente da
República o poder de extinguir funções ou cargos públicos, desde que vagos, bem como o de
criá-los, sendo permitida essa delegação a ministros de Estado.

c) De acordo com a CF, cabe exclusivamente ao presidente da República a extinção de cargos
vagos mediante decreto, sendo vedada a delegação dessa competência a ministros de Estado.

d) Apenas por meio de lei formal é permitido criar ou extinguir funções e cargos públicos, ainda
que estejam vagos.

e) O decreto presidencial é inconstitucional no que diz respeito à possibilidade de delegar a
ministro de Estado o poder de criar cargos públicos.

Comentário:

O Presidente da República tem competência privativa para dispor, mediante decreto, sobre o
funcionamento da administração pública, desde que não gere aumento de despesas, nem
criação ou extinção de órgãos públicos; bem como para extinguir cargos e funções públicos que
estejam vagos (criar precisa ser por meio de lei): art. 84, VI, a e b.

Essas competências são delegáveis aos Ministros de Estado, ao PGR ou ao AGU, conforme a
previsão do art. 84, parágrafo único.

Na alternativa “A”, o erro está em dizer que o Presidente pode aumentar despesas por decreto
autônomo.

Na alternativa “B”, o erro está em afirmar que o Presidente pode, por decreto, criar cargos
públicos (só pode extinguir).



        Receita Federal (Analista Tributário) Direito Constitucional (Prof. João Trindade)      59
        www.estrategiaconcursos.com.br                                                          113

                                      https://t.me/KakashiAssinaturasBot
  João Trindade Cavalcante Filho
  Aula 12



Na alternativa “C”, está errado afirmar que a competência presidencial não pode ser delegada
aos Ministros de Estado.

Na alternativa “D”, o erro está em afirmar que a extinção de cargos só pode ocorrer por lei (pode
ocorrer também por decreto autônomo).

A resposta é a alternativa “E”, já que o decreto, na parte em que delega aos Ministros a
competência para criar cargos públicos, é mesmo inconstitucional, uma vez que o Presidente não
pode delegar uma competência que não possui.

Gabarito: alternativa “E”



19.    CEBRASPE (CESPE) - AJ 02 (TJ ES)/TJ ES/Administrativa/2023
                                                         ==5460==




Em hipóteses excepcionais, é admitido que o presidente do Supremo Tribunal Federal (STF) seja
chamado ao exercício da presidência da República.

Comentário:

O art. 80 da CF estabelece que “Em caso de impedimento do Presidente e do Vice-Presidente,
ou vacância dos respectivos cargos, serão sucessivamente chamados ao exercício da Presidência
o Presidente da Câmara dos Deputados, o do Senado Federal e o do Supremo Tribunal
Federal.”. Dessa maneira, o Presidente do STF ocupa o último lugar na linha de substituição do
Presidente da República, podendo exercer essa função em caso de impedimento do titular e dos
demais substitutos, ou seja, em situações excepcionais.

Gabarito: a afirmativa está correta



20.  CEBRASPE           (CESPE)                   -                 Tec    (CNMP)/CNMP/Apoio   Técnico
Administrativo/Administração/2023

Compete ao presidente da República convocar e presidir o Conselho da República e o Conselho
de Defesa Nacional, bem como propor ao Congresso Nacional a decretação do estado de
calamidade pública de âmbito nacional nos casos previstos na norma constitucional.

Comentário:

Conforme o art. 84, XVIII, da CF, cabe ao Presidente da República “convocar e presidir o
Conselho da República e o Conselho de Defesa Nacional”. Por outro lado, nos termos do inciso
XXVIII do mesmo artigo (dispositivo esse incluído pela EC nº 109, de 2021), também compete ao
Presidente da República “propor ao Congresso Nacional a decretação do estado de calamidade
pública de âmbito nacional previsto nos arts. 167-B, 167-C, 167-D, 167-E, 167-F e 167-G desta
Constituição.” Dessa maneira, a afirmativa listou adequadamente duas atribuições do Chefe do
Executivo Federal, de modo que deve ser considerada correta.

Gabarito: a afirmativa está correta



        Receita Federal (Analista Tributário) Direito Constitucional (Prof. João Trindade)          60
        www.estrategiaconcursos.com.br                                                             113

                                      https://t.me/KakashiAssinaturasBot
  João Trindade Cavalcante Filho
  Aula 12



21.    CEBRASPE (CESPE) - Ana Adm (AGER MT)/AGER MT/Administração/2023

Os ministros de Estado serão escolhidos, entre brasileiros, pelo

a) presidente do Poder Legislativo, e devendo ser maiores de vinte e um anos de idade.

b) presidente da República, devendo ser maiores de trinta e cinco anos de idade.

c) presidente do Poder Legislativo, devendo ser maiores de dezoito anos de idade.

d) presidente da República, devendo ser maiores de vinte e um anos de idade.

e) presidente do Poder Legislativo, devendo ser maiores de trinta e cinco anos de idade.

Comentário:

A partir da interpretação conjunta dos arts. 84, I, e 87, da CF, percebe-se que o cargo de Ministro
de Estado é um cargo de natureza política, de livre nomeação e exoneração do Presidente da
República, sem a participação de qualquer outro órgão ou autoridade nessa escolha. Podem ser
escolhidos os brasileiros (natos ou naturalizados, já que apenas o Ministro da Defesa precisa ser
brasileiro nato), maiores de 21 anos de idade e no pleno gozo dos direitos políticos.

Gabarito: alternativa “D”



22.    CEBRASPE (CESPE) - Proc Mun (PGM SP)/Pref SP/2023

No que diz respeito ao Poder Executivo, assinale a opção correta.

a) Há consenso na doutrina de que o Poder Executivo exerce funções bem delimitadas e distintas
das dos demais poderes, devido à rígida e absoluta separação dos poderes na CF.

b) No regime de responsabilidade do presidente da República, ele será suspenso de suas
funções se a Câmara dos Deputados receber denúncia por infração penal comum.

c) Inclui-se entre as atribuições do presidente da República propor ao Congresso Nacional a
declaração de estado de defesa e de estado de sítio.

d) As atribuições constitucionais do presidente da República são indelegáveis.

e) Ao processo de responsabilização criminal comum e por crime de responsabilidade do
presidente da República aplica-se o Código de Processo Penal apenas de forma subsidiária,
quando for o caso.

Comentário:

A alternativa “A” está errada, porque a separação de poderes no Brasil não é absoluta, já que os
poderes exercem de maneira atípica as funções típicas dos demais.




        Receita Federal (Analista Tributário) Direito Constitucional (Prof. João Trindade)      61
        www.estrategiaconcursos.com.br                                                          113

                                      https://t.me/KakashiAssinaturasBot
  João Trindade Cavalcante Filho
  Aula 12



Na alternativa “B”, o erro está no momento do início da suspensão: quando se trata de crime
comum, ela tem início quando o STF recebe a denúncia ou queixa, e não antes disso, quando a
Câmara autoriza a abertura do processo (CF, art. 86, § 1º, I).

Na alternativa “C”, o erro está em que o Estado de Defesa é diretamente decretado pelo
Presidente da República, para só depois ser submetido à análise do Congresso Nacional; apenas
no caso do Estado de Sítio é necessária a autorização prévia do Legislativo.

Na alternativa “D”, o erro está no fato de que algumas atribuições do Presidente da República
são delegáveis, conforme o art. 84, parágrafo único.

Dessa forma, a alternativa correta é mesmo a “E”, já que o CPP se aplica apenas supletivamente
(nas lacunas) ao processo contra o Presidente da República por crime comum (regido
ordinariamente pela CF e pela Lei nº 8.038/90) e por crime de responsabilidade (regido
ordinariamente pela CF e pela Lei nº 1.079/50).

Gabarito: alternativa “E”



23.    CEBRASPE (CESPE) - NeR (TJ SC)/TJ SC/Remoção/2023

Com base nas disposições da CF referentes ao presidente da República, assinale a opção
correta.

a) O presidente da República poderá ser preso em flagrante pelo cometimento de crime
inafiançável.

b) Compete ao presidente da República, em ato indelegável, conceder indulto e comutar penas,
com audiência, se necessária, dos órgãos instituídos em lei.

c) O presidente da República cometerá crime de responsabilidade se praticar ato que atente
contra a segurança interna do Brasil.

d) Em caso de vacância dos cargos de presidente e de vice-presidente da República no curso do
mandato, deve ser realizada nova eleição direta em até trinta dias depois da última vaga.

e) O presidente e o vice-presidente da República não poderão ausentar-se do Brasil por mais de
dez dias sem licença do Congresso Nacional, sob pena de afastamento do cargo.

Comentários:

A alternativa “A” está incorreta, porque não cabe prisão em flagrante do Presidente da
República, apenas prisão em caso de condenação penal (CF, art. 86, § 3º).

A alternativa “B” está errada porque, embora a concessão de indulto seja mesmo uma atribuição
do Presidente da República (CF, art. 84, XII), essa atribuição é delegável, de acordo com o
parágrafo único do mesmo art. 84.




        Receita Federal (Analista Tributário) Direito Constitucional (Prof. João Trindade)   62
        www.estrategiaconcursos.com.br                                                       113

                                      https://t.me/KakashiAssinaturasBot
  João Trindade Cavalcante Filho
  Aula 12



A alternativa “C” está correta e é a resposta da questão, já que o art. 85, IV, realmente define
como crime de responsabilidade a conduta do Presidente da República de atentar contra a
segurança interna do país.

Quanto à alternativa “D”, o erro está em que a espécie de nova eleição vai depender de quando
ocorrer a última vacância: se nos dois últimos anos do mandato, será realmente eleição indireta,
no prazo de 30 dias (art. 81, § 1º); mas, se ocorrer nos dois primeiros anos do mandato, será na
modalidade direta, no prazo de 90 dias. Como a alternativa não fala o momento, não se pode
assegurar que a eleição deverá ocorrer no prazo de 30 dias.

Na alternativa “E”, o erro está no prazo: o Presidente da República não pode ausentar-se do país
sem autorização do Congresso Nacional por prazo superior a 15, e não a 10 dias (art. 83).

Gabarito: alternativa “C”



24.    CEBRASPE (CESPE) - Del Pol (PC AL)/PC AL/2023

Caso o presidente da República cometa crime comum, caberá ao procurador-geral da República
acusá-lo, e, uma vez oferecida por este a denúncia ao Supremo Tribunal Federal, o presidente
será afastado de suas funções por 180 dias.

Comentário:

O único erro da afirmativa está no momento do início da suspensão do Presidente da República:
essa suspensão começa não no oferecimento da denúncia, mas sim no recebimento (=aceitação)
da denúncia pelo STF, quando o Presidente da República se torna réu (art. 86, § 1º, I).

Gabarito: a afirmativa está errada



25.    CEBRASPE (CESPE) - ATM (Pref Fortaleza)/Pref Fortaleza/2023

Vetar projetos de lei, total ou parcialmente, e editar medidas provisórias com força de lei são
exemplos de atos de competência privativa do presidente da República.

Comentário:

Conforme o art. 84, V, da CF, compete privativamente ao Presidente da República “vetar, no todo
ou em parte, projetos de lei”. Da mesma forma, o inciso XXVI do mesmo artigo também diz
competir privativamente ao Presidente da República “editar medidas provisórias, com força de
lei, nos termos do art. 62”.

Gabarito: a afirmativa está correta



26.    CEBRASPE (CESPE) - Of (PM SC)/PM SC/2023



        Receita Federal (Analista Tributário) Direito Constitucional (Prof. João Trindade)   63
        www.estrategiaconcursos.com.br                                                       113

                                      https://t.me/KakashiAssinaturasBot
   João Trindade Cavalcante Filho
   Aula 12



Conforme previsto na CF, compete ao presidente da República

I iniciar o processo legislativo.

II vetar projetos de lei.

III sancionar leis.

IV promulgar emendas constitucionais.

V celebrar tratados internacionais.

Estão certos apenas os itens

a) I, II, III e IV.

b) I, II, III e V.

c) I, II, IV e V.

d) I, III, IV e V.

e) II, III, IV e V.

Comentário:

O item I está correto, de acordo com o art. 84, III, cabendo mesmo ao Presidente da República
iniciar o processo legislativo.

Da mesma maneira, os itens II e III estão corretos, de acordo com o art. 84, IV e V, da CF: cabe ao
Presidente da República sancionar e vetar as leis.

O item IV está errado: as emendas constitucionais são promulgadas pelas Mesas da Câmara dos
Deputados e do Senado Federal (CF, art. 60, § 3º), e não pelo Presidente da República, que
promulga apenas as leis (art. 84, IV).

Finalmente, o item V está correto, pois corresponde ao art. 84, VIII, cabendo ao Presidente da
República celebrar tratados internacionais, sujeitos a referendo do Congresso Nacional.

Logo, estão corretos os itens I, II, III e V.

Gabarito: alternativa “B”



27.      CEBRASPE (CESPE) - Tec (FUB)/FUB/Laboratório/Biologia/2023

O presidente da República pode, em casos excepcionais, criar autarquias e empresas públicas
por meio de decreto.




          Receita Federal (Analista Tributário) Direito Constitucional (Prof. João Trindade)    64
          www.estrategiaconcursos.com.br                                                        113

                                        https://t.me/KakashiAssinaturasBot
  João Trindade Cavalcante Filho
  Aula 12



Comentário:

De acordo com a CF, a criação de autarquias e empresas públicas depende de lei (CF, art. 37,
XIX, e art. 84, VI, a), dado que o Presidente da República não pode, por decreto autônomo, criar
nem extinguir órgãos ou entidades administrativas – mesmo em casos excepcionais.

Gabarito: a afirmativa está errada



28.    CEBRASPE (CESPE) - ADP (DPE RO)/DPE RO/Jurídica/2022

O presidente da República poderá delegar aos ministros de Estado, ao procurador-geral da
República ou ao advogado-geral da União a atribuição de

a) vetar projetos de lei.

b) decretar estado de defesa e estado de sítio.

c) prover os cargos públicos federais, na forma da lei.

d) editar medidas provisórias.

e) conferir condecorações e distinções honoríficas.

Comentário:

De acordo com o art. 84, parágrafo único, da CF, o Presidente da República pode delegar apenas
três atribuições: a) editar decretos autônomos (inciso VI); b) conceder indulto e comutar penas
(inciso XII); e c) prover e desprover cargos públicos na forma da lei (inciso XXV, primeira parte).
Logo, dentre as alternativas destacadas, apenas a alternativa “C” apresenta uma atribuição que
pode ser objeto de delegação.

Gabarito: alternativa “C”



29.    CEBRASPE (CESPE) - ATT (SEFAZ SE)/SEFAZ SE/2022

Os atos de competência privativa do presidente da República que podem ser delegados aos
ministros de Estado, ao procurador-geral da República ou ao advogado-geral da União incluem a

a) convocação do Conselho da República.

b) remessa de mensagem e plano de governo ao Congresso Nacional por ocasião da abertura da
sessão legislativa.

c) concessão de condecorações e distinções honoríficas.

d) concessão de indulto e comutação de penas.

e) nomeação de ministros do TCU.


        Receita Federal (Analista Tributário) Direito Constitucional (Prof. João Trindade)      65
        www.estrategiaconcursos.com.br                                                          113

                                      https://t.me/KakashiAssinaturasBot
  João Trindade Cavalcante Filho
  Aula 12



Comentário:

De acordo com o art. 84, parágrafo único, da CF, o Presidente da República pode delegar aos
Ministros de Estado, ao PGR ou ao AGU apenas três atribuições: a) editar decretos autônomos
(inciso VI); b) conceder indulto e comutar penas (inciso XII); e c) prover e desprover cargos
públicos na forma da lei (inciso XXV, primeira parte). Logo, dentre as alternativas destacadas,
apenas a alternativa “D” apresenta uma atribuição que pode ser objeto de delegação.

Gabarito: alternativa “D”



30.    CEBRASPE (CESPE) - Tec GT (TELEBRAS)/TELEBRAS/Assistente Administrativo/2022

Quando os cargos de presidente e de vice-presidente da República estiverem em vacância, serão
chamados ao exercício da presidência, sucessiva e exclusivamente, os presidentes da Câmara
dos Deputados e do Supremo Tribunal Federal.

Comentário:

De acordo com o art. 80 da CF, a linha de substituição do Presidente da República inclui também
o Presidente do Senado Federal. Assim, em caso de dupla vacância (isto é, vacância dos cargos
de Presidente e de Vice-Presidente da República), serão chamados sucessivamente ao exercício
da Presidência, enquanto não se faz nova eleição: a) Presidente da Câmara dos Deputados; b)
Presidente do Senado Federal; c) Presidente do STF. Como a afirmativa deixa de citar um deles e
fala que os outros dois integram a linha de substituição exclusivamente, torna-se errada.

Gabarito: a afirmativa está errada



31.    CEBRASPE (CESPE) - Ana (PGE RJ)/PGE RJ/Contábil/2022

Conforme regra consagrada na CF, o presidente da República detém imunidade penal relativa no
que se refere às infrações penais que, cometidas antes ou durante o exercício do mandato, não
guardem relação com as funções de chefe do Poder Executivo.

Comentário:

De acordo com o art. 86, § 4º, da CF, o Presidente da República não pode ser responsabilizado
criminalmente por atos estranhos ao exercício da função. “Atos estranhos”, nesse caso, são
aqueles cometidos antes do mandato, ou, mesmo em relação aos cometidos durante o mandato,
aqueles que não guardem relação com o exercício da função. Essa imunidade, ademais, é mesmo
relativa, uma vez que temporária, não trazendo proteção absoluta ao Presidente da República,
motivo pelo qual a afirmativa está mesmo correta.

Gabarito: a afirmativa está correta



32.    CEBRASPE (CESPE) - TCE (TCE RJ)/TCE RJ/Técnico/2022


        Receita Federal (Analista Tributário) Direito Constitucional (Prof. João Trindade)   66
        www.estrategiaconcursos.com.br                                                       113

                                      https://t.me/KakashiAssinaturasBot
  João Trindade Cavalcante Filho
  Aula 12



Caso o presidente da República faleça no início do terceiro ano do mandato e, por conta disso, o
vice-presidente renuncie ao cargo logo em seguida, deverá ser organizada nova eleição direta
em até noventa dias depois de aberta a última vaga.

Comentário:

Como, no caso narrado, a segunda vacância ocorreu nos dois últimos anos do mandato, far-se-á
nova eleição indireta, pelo Congresso Nacional (e não direta), e mesmo assim no prazo de 30
dias (e não 90 dias), conforme determina o art. 81, § 1º, da CF.

Gabarito: a afirmativa está errada



33.   CEBRASPE           (CESPE)       -    ACE      (TCE      RJ)/TCE       RJ/Organizacional/Tecnologia   da
Informação/2022

Compete ao presidente da República, mediante decreto, extinguir funções ou cargos públicos
que estejam vagos.

Comentário:

De acordo com o art. 84, VI, b, compete ao Presidente da República, mediante decreto
autônomo, extinguir cargos ou funções públicos que estejam vagos, o que é justamente o que se
afirma na questão.

Gabarito: a afirmativa está correta



34.    CEBRASPE (CESPE) - Sub Proc (MPCM PA)/TCM PA/2022

Assinale a opção correta, com relação à hipótese de vacância dos cargos de presidente e de
vice-presidente da República.

a) Serão chamados, sucessivamente, ao exercício da presidência, o presidente do Senado
Federal, o presidente da Câmara dos Deputados e o do Supremo Tribunal Federal.

b) Será feita eleição sessenta dias depois de aberta a última vaga.

c) Se ocorrida nos últimos dois anos do período presidencial, a eleição para ambos os cargos será
feita trinta dias depois da última vaga, pelo Congresso Nacional.

d) A realização de eleição indireta pelo Congresso Nacional demanda a edição prévia de lei
complementar para preservar a higidez do processo eleitoral.

e) Ocorrendo a eleição indireta pelo Congresso Nacional, os eleitos assumirão mandatos de
quatro anos.

Comentário:



        Receita Federal (Analista Tributário) Direito Constitucional (Prof. João Trindade)                  67
        www.estrategiaconcursos.com.br                                                                      113

                                      https://t.me/KakashiAssinaturasBot
  João Trindade Cavalcante Filho
  Aula 12



A alternativa “A” está errada em relação à ordem (art. 80), que começa com o Presidente da
Câmara dos Deputados.

A alternativa “B” está errada porque, conforme o art. 81 da CF, a eleição pode ser feita em 90
dias ou em 30 dias após a última vaga, caso se trate, respectivamente, de vacância dupla nos
dois primeiros ou nos dois últimos anos do mandato. Nunca, porém, no prazo de 60 dias.

A alternativa “C” corresponde ao que determina o art. 81, § 1º, da CF, sendo, portanto, a
resposta.

A alternativa “D” está errada porque, embora a CF exija lei para tratar da eleição indireta pelo
Congresso Nacional (art. 81, § 1º), essa lei é ordinária (=comum), não se exigindo tratar-se de lei
complementar.

Finalmente, a alternativa “E” está errada porque, de acordo com o art. 81, § 2º da CF, em
qualquer caso de eleição suplementar (extraordinária), os eleitos não exercerão o mandato
completo de 4 anos, devendo apenas completar o mandato dos antecessores (o chamado
“mandato-tampão”).

Gabarito: alternativa “C”



35.    CEBRASPE (CESPE) - PJ (MPE SE)/MPE SE/2022

Assinale a opção correta em relação à prerrogativa concedida aos governadores de estado.

a) Os governadores de estado respondem perante o Superior Tribunal de Justiça pelas infrações
penais comuns.

b) Os governadores de estado são imunes à prisão, nas infrações comuns, enquanto não
sobrevier sentença penal condenatória.

c) Governador de estado não pode ser responsabilizado por atos estranhos ao exercício da
função.

d) Há necessidade de prévia autorização da Assembleia Legislativa para recebimento da
denúncia ou queixa contra o governador do estado.

e) Governador de estado responde perante o STF pelas infrações penais comuns cometidas no
exercício da função.

Comentários:

Conforme a jurisprudência do STF, nenhuma das imunidades do Presidente da República é
extensível aos Governadores. Logo, estes não têm imunidade quanto à prisão (art. 86, § 3º),
motivo do erro da alternativa “B”; não têm imunidade processual temporária em relação a atos
estranhos à função (art. 86, § 4º), motivo do erro da alternativa “C”; e não dependem de
aprovação do Legislativo para serem processados criminalmente (art. 86, caput), motivo do erro
da alternativa “D”. Quanto ao foro por prerrogativa de função, os Governadores respondem por



        Receita Federal (Analista Tributário) Direito Constitucional (Prof. João Trindade)      68
        www.estrategiaconcursos.com.br                                                          113

                                      https://t.me/KakashiAssinaturasBot
  João Trindade Cavalcante Filho
  Aula 12



crimes comuns perante o STJ (art. 105, I, a), e não perante o STF, motivo pelo qual está errada a
alternativa “E” e correta a alternativa “A”.

Gabarito: alternativa “A”



36.    CEBRASPE (CESPE) - Proc (MP TCE-SC)/TCE SC/2022

A concessão do indulto pelo presidente da República é embasada em critérios de conveniência e
oportunidade, estando vinculada, no entanto, à política criminal estabelecida pelo Poder
Legislativo.

Comentário:

A concessão de indulto pelo Presidente da República constitui-se em ato discricionário, em que
essa autoridade analisa a conveniência e a oportunidade de conceder o perdão da pena. Não
pode atingir os crimes constitucionalmente qualificados como insuscetíveis de graça ou anistia
(CF, art. 5º, XLIII), mas não precisa guardar compatibilidade com a política criminal definida pelo
Congresso Nacional, motivo pelo qual a afirmativa está errada.

Gabarito: a afirmativa está errada



37.    CEBRASPE (CESPE) - Of (PM RO)/PM RO/Combatente/2022

O presidente da República publicou três decretos federais: o decreto A dispõe sobre a
organização e o funcionamento da administração federal, sem implicar aumento de despesa nem
criação ou extinção de órgãos públicos; o decreto B dispõe sobre a extinção de cargo público
vago; e o decreto C, sobre a criação de cargo público. Acerca dessa situação hipotética, assinale
a opção correta.

a) Somente a matéria do decreto B é de competência privativa do presidente da República.

b) As matérias desses três decretos são de competência privativa do presidente da República.

c) Somente as matérias dos decretos B e C são de competência privativa do presidente da
República.

d) Somente as matérias dos decretos A e C são de competência privativa do presidente da
República.

e) Somente as matérias dos decretos A e B são de competência privativa do presidente da
República.

Comentário:

O decreto autônomo do Presidente da República pode dispor sobre organização e
funcionamento da Administração Pública, desde que não aumente despesa nem crie ou extinga
órgão público (CF, art. 84, VI, a), motivo pelo qual o Decreto A é válido.


        Receita Federal (Analista Tributário) Direito Constitucional (Prof. João Trindade)      69
        www.estrategiaconcursos.com.br                                                          113

                                      https://t.me/KakashiAssinaturasBot
  João Trindade Cavalcante Filho
  Aula 12



Por outro lado, esse instrumento também serve para a extinção (não para a criação!) de cargos
públicos vagos (CF, art. 84, VI, b), o que torna válido o Decreto B e inválido o Decreto C.

Logo, a resposta correta é mesmo a alternativa “E”.

Gabarito: alternativa “E”



38.    CEBRASPE (CESPE) - Of (CBM RO)/CBM RO/Combatente/2022

A responsabilidade do presidente da República tem tido atenção das Constituições brasileiras
desde 1891. A Constituição de 1988 dedica uma seção aos crimes de responsabilidade do
presidente da República. Nesse sentido, segundo previsão expressa do texto constitucional em
vigor, são crimes de responsabilidade os atos do presidente da República que atentem contra a
Constituição Federal e, especialmente, contra

a) a existência dos partidos políticos, conforme definidos em lei.

b) o exercício dos direitos coletivos.

c) o livre exercício dos estados, do Distrito Federal e dos municípios.

d) o processo eleitoral.

e) a lei orçamentária.

Comentário:

De acordo com o art. 85 da CF, são crimes de responsabilidade do Presidente da República os
atos que atentem contra a Constituição, especialmente os seguintes: “I - a existência da União; II
- o livre exercício do Poder Legislativo, do Poder Judiciário, do Ministério Público e dos Poderes
constitucionais das unidades da Federação; III - o exercício dos direitos políticos, individuais e
sociais; IV - a segurança interna do País; V - a probidade na administração; VI - a lei orçamentária;
VII - o cumprimento das leis e das decisões judiciais”.

Logo, numa leitura literal, temos que:

A alternativa “A” está errada, porque não há previsão de ser crime de responsabilidade atentar
contra a existência de partidos políticos.

Por outro lado, a alternativa “B” está incorreta porque não se prevê como crime de
responsabilidade atentar contra os direitos coletivos (só contra os direitos políticos, individuais e
sociais).

Pela mesma razão, a alternativa “C” está errada porque se define como conduta vedada atentar
contra a existência da União, não dos demais entes federativos.

Finalmente, a alternativa “D” não possui correspondência expressa com os dispositivos do art.
85.



        Receita Federal (Analista Tributário) Direito Constitucional (Prof. João Trindade)        70
        www.estrategiaconcursos.com.br                                                            113

                                      https://t.me/KakashiAssinaturasBot
  João Trindade Cavalcante Filho
  Aula 12



A alternativa “E” corresponde ao art. 85, VI, sendo, portanto, a resposta.

Trata-se de uma questão mal elaborada, já que várias condutas poderiam ser enquadradas como
crimes de responsabilidade, ainda mais porque o rol é exemplificativo, e não taxativo. De
qualquer forma, é inequívoco que a resposta mais adequada é mesmo a alternativa “E”.

Gabarito: a alternativa “E”



39.    CEBRASPE (CESPE) - PANS (ANP)/ANP/Atividades de Regulação/Novas Atribuições
I/2022

Compete ao ministro de Estado, entre outras atribuições, exercer a orientação dos órgãos e das
entidades da administração federal na área de sua competência e expedir instruções para a
execução das leis.

Comentário:

De acordo com o art. 87, § 1º, I e II, compete realmente aos Ministros de Estado “exercer a
orientação, coordenação e supervisão dos órgãos e entidades da administração federal na área
de sua competência e referendar os atos e decretos assinados pelo Presidente da República”,
além de “expedir instruções para a execução das leis, decretos e regulamentos”. Logo, a
afirmativa corresponde a duas atribuições constitucionalmente previstas para os Ministros de
Estado.

Gabarito: a afirmativa está correta



40.    CEBRASPE (CESPE) - AGE (SEE PE)/SEE PE/Geral/2022

Sujeita-se a crime de responsabilidade o ministro de Estado que se recusar a prestar informações
requeridas por qualquer das casas do Congresso Nacional.

Comentário:

De acordo com o art. 50, § 2º da CF, “As Mesas da Câmara dos Deputados e do Senado Federal
poderão encaminhar pedidos escritos de informações a Ministros de Estado ou a qualquer das
pessoas referidas no caput deste artigo, importando em crime de responsabilidade a recusa, ou
o não - atendimento, no prazo de trinta dias, bem como a prestação de informações falsas”.
Dessa forma, a recusa do Ministro de Estado configura, realmente, crime de responsabilidade.

Gabarito: a afirmativa está correta



41.    CEBRASPE (CESPE) - AGE (SEE PE)/SEE PE/Geral/2022

Compete privativamente ao presidente da República nomear os integrantes do Conselho da
República.


        Receita Federal (Analista Tributário) Direito Constitucional (Prof. João Trindade)    71
        www.estrategiaconcursos.com.br                                                       113

                                      https://t.me/KakashiAssinaturasBot
  João Trindade Cavalcante Filho
  Aula 12



Comentário:

O Conselho da República compõe-se de alguns membros natos, que independem de nomeação
específica (não confunda com brasileiros natos), como o Vice-Presidente da República, o Ministro
da Justiça, etc. Também é integrado por seis cidadãos brasileiros natos (nomeados), sendo dois
nomeados pelo Presidente da República, dois escolhidos pelo Senado Federal e dois escolhidos
pela Câmara dos Deputados (art. 89). Logo, não cabe ao Presidente da República nomear,
genericamente, os membros do Conselho.

Gabarito: a afirmação está errada



42.    VUNESP - CJL (CM Bady Bassit)/CM Bady Bassit/2023

De acordo com a Constituição Federal, o Conselho de Defesa Nacional

a) é órgão superior de consulta do Presidente da República e dele participam, dentre outros, seis
cidadãos brasileiros natos.

b) deve se pronunciar sobre as questões relevantes para a estabilidade das instituições
democráticas.

c) é integrado, dentre outros, pelos líderes da maioria e da minoria na Câmara dos Deputados e
do Senado Federal.

d) tem como membros natos, dentre outros, o Vice-Presidente da República, o Presidente da
Câmara dos Deputados, o Presidente do Senado Federal, o Ministro da Justiça, o Ministro de
Estado da Defesa e o Ministro do Planejamento.

e) é órgão de consulta do Presidente da República nos assuntos relacionados com a soberania
nacional e dele participam 11 (onze) membros natos, incluído o Presidente do Supremo Tribunal
Federal.

Comentário:

De acordo com o art. 91 da CF:

“O Conselho de Defesa Nacional é órgão de consulta do Presidente da República nos assuntos
relacionados com a soberania nacional e a defesa do Estado democrático, e dele participam
como membros natos:

I - o Vice-Presidente da República;

II - o Presidente da Câmara dos Deputados;

III - o Presidente do Senado Federal;

IV - o Ministro da Justiça;

V - o Ministro de Estado da Defesa;


        Receita Federal (Analista Tributário) Direito Constitucional (Prof. João Trindade)    72
        www.estrategiaconcursos.com.br                                                        113

                                      https://t.me/KakashiAssinaturasBot
  João Trindade Cavalcante Filho
  Aula 12



VI - o Ministro das Relações Exteriores;

VII - o Ministro do Planejamento.

VIII - os Comandantes da Marinha, do Exército e da Aeronáutica. (...)”.

Percebe-se, portanto, que está errada a alternativa “A”. Seis cidadãos brasileiros natos
participam do Conselho da República, mas não do Conselho de Defesa Nacional.

Por motivo semelhante, está errada a alternativa “C”: os líderes da maioria e da minoria da
Câmara dos Deputados e do Senado Federal integram o Conselho da República, mas não o
Conselho de Defesa Nacional.

Na alternativa “E”, está errado o número de membros, além do que o CDN não conta com a
participação do Presidente do STF.

A alternativa “D” elenca autoridades que integram automaticamente o CDN, isto é, são
membros natos do Conselho (o que nada tem a ver com ser brasileiro nato).

Finalmente, para identificar o erro da alternativa “B”, é preciso consultar o art. 91, § 1º, que
dispõe o seguinte:

“§ 1º Compete ao Conselho de Defesa Nacional:

I - opinar nas hipóteses de declaração de guerra e de celebração da paz, nos termos desta
Constituição;

II - opinar sobre a decretação do estado de defesa, do estado de sítio e da intervenção federal;

III - propor os critérios e condições de utilização de áreas indispensáveis à segurança do território
nacional e opinar sobre seu efetivo uso, especialmente na faixa de fronteira e nas relacionadas
com a preservação e a exploração dos recursos naturais de qualquer tipo;

IV - estudar, propor e acompanhar o desenvolvimento de iniciativas necessárias a garantir a
independência nacional e a defesa do Estado democrático.”

Sendo assim, as atribuições do Conselho não incluem opinar sobre questões relativas à
estabilidade das instituições democráticas, estando errada a alternativa “B”.

Gabarito: alternativa “D”



43.    VUNESP - Ana (EPC)/EPC/Pessoas/2023

O Conselho do qual participam seis cidadãos brasileiros natos, com mais de 35 anos de idade,
com mandatos de três anos e sendo vedada sua recondução é o Conselho

a) Superior do Ministério da Justiça, que avalia impacto na sociedade de decisões a serem
tomadas, por meio destes representantes.



        Receita Federal (Analista Tributário) Direito Constitucional (Prof. João Trindade)         73
        www.estrategiaconcursos.com.br                                                            113

                                      https://t.me/KakashiAssinaturasBot
  João Trindade Cavalcante Filho
  Aula 12



b) Superior dos Ministérios da Educação e da Saúde, com vistas a examinar e emitir pareceres
sobre temas de interesse nacional para ulterior ato dos Ministros respectivos.

c) da República, que conjuntamente com outros participantes, trata de questões relevantes para
a estabilidade das instituições democráticas.

d) Superior do Senado, que tem como competência servir de amostra para avaliar o impacto de
alternativas colocadas em projetos de Lei ou de sanções ao Executivo.

e) Superior das Esferas Públicas, no qual, ouvidos tais representantes, o Governo Federal pode,
então, balizar decisões que afetam municípios, territórios, estados e distrito federal.

Comentário:

De acordo com o art. 89 da CF:

“Art. 89. O Conselho da República é órgão superior de consulta do Presidente da República, e
dele participam:

I - o Vice-Presidente da República;

II - o Presidente da Câmara dos Deputados;

III - o Presidente do Senado Federal;

IV - os líderes da maioria e da minoria na Câmara dos Deputados;

V - os líderes da maioria e da minoria no Senado Federal;

VI - o Ministro da Justiça;

VII - seis cidadãos brasileiros natos, com mais de trinta e cinco anos de idade, sendo dois
nomeados pelo Presidente da República, dois eleitos pelo Senado Federal e dois eleitos pela
Câmara dos Deputados, todos com mandato de três anos, vedada a recondução.”

Ademais, o art. 90 trata das atribuições desse Conselho, sendo que algumas têm intersecção
com as atribuições do Conselho de Defesa Nacional:

“Art. 90. Compete ao Conselho da República pronunciar-se sobre:

I - intervenção federal, estado de defesa e estado de sítio;

II - as questões relevantes para a estabilidade das instituições democráticas.(...)”

Logo, quando o enunciado se refere a seis cidadãos brasileiros natos, já se percebe que se está
tratando do Conselho da República, ao qual compete opinar sobre estabilidade das instituições
democráticas, conforme previsto na alternativa “C”.

Gabarito: alternativa “C”




        Receita Federal (Analista Tributário) Direito Constitucional (Prof. João Trindade)   74
        www.estrategiaconcursos.com.br                                                       113

                                      https://t.me/KakashiAssinaturasBot
  João Trindade Cavalcante Filho
  Aula 12



44.    VUNESP - APPGG (Pref SP)/Pref SP/2023

Considere que faltando exatamente 1 ano e 11 meses para o fim do mandato, os cargos de
Presidente e Vice-Presidente da República vagaram simultaneamente. Com base na situação
hipotética e no disposto na Constituição Federal, é correto afirmar que

a) uma vez realizada nova eleição, os eleitos deverão governar por quatro anos.

b) a eleição para ambos os cargos será feita quinze dias depois da última vaga, pelo Senado.

c) a eleição para ambos os cargos será feita trinta dias depois da última vaga, pelo Congresso
Nacional.

d) far-se-á eleição noventa dias depois da declaração de vacância dos cargos.

e) como faltam menos de dois anos para o fim do mandato, o presidente da Câmara dos
Deputados deverá ocupar o cargo de Presidente da República até a realização das eleições
gerais.

Comentário:

De acordo com o art. 81, § 1º, da CF, em caso de dupla vacância nos dois últimos anos do
mandato presidencial, deve-se realizar nova eleição para uma nova chapa (Presidente e
Vice-Presidente), pelo Congresso Nacional (eleição indireta, portanto), no prazo de 30 dias após a
última vaga. É justamente o que consta da alternativa “C”, que é, portanto, a resposta correta.

Gabarito: alternativa “C”



45.    VUNESP - Ana Prev (IPSM SJC)/IPSM SJC/Administrador/2022

Considere que Bartoldo, Januário, Josias e Marilda são candidatos ao cargo de presidente do
Brasil. Como nenhum deles obteve a maioria absoluta dos votos, não computados os em branco
e os nulos, haverá segundo turno entre Bartoldo e Januário. Com base na situação hipotética e
no disposto na Constituição Federal, é correto afirmar:

a) se Bartoldo morrer antes de realizado o segundo turno, Januário será declarado Presidente da
República.

b) o segundo turno ocorrerá em até 15 (quinze) dias após a proclamação do resultado do
primeiro turno.

c) se Bartoldo ou Januário desistirem antes da realização do segundo turno, ocorrerá uma nova
campanha política, com reabertura dos prazos para filiação.

d) se, antes de realizado o segundo turno, ocorrer impedimento legal de candidato,
convocar-se-á, dentre os remanescentes, o de maior votação e se remanescer, em segundo lugar,
mais de um candidato com a mesma votação, qualificar-se-á o mais idoso.




        Receita Federal (Analista Tributário) Direito Constitucional (Prof. João Trindade)     75
        www.estrategiaconcursos.com.br                                                         113

                                      https://t.me/KakashiAssinaturasBot
  João Trindade Cavalcante Filho
  Aula 12



e) se Bartoldo e Januário morrerem antes de realizado o segundo turno, Josias será declarado o
Presidente da República, pois foi quem obteve o terceiro maior número de votos válidos.

Comentário:

A alternativa “A” está incorreta porque, à luz do art. 77, § 4º, “Se, antes de realizado o segundo
turno, ocorrer morte, desistência ou impedimento legal de candidato, convocar-se-á, dentre os
remanescentes, o de maior votação”. Logo, se Bertoldo morrer ou desistir, deve ser realizado o
segundo turno entre Januário e o mais votado dentre Josias e Marilda.

A alternativa “B” está errada, porque o primeiro turno ocorre no primeiro domingo de outubro, e
o segundo turno, se houver, no último domingo de outubro, período superior a 15 dias de
intervalo.

A alternativa “C” está errada por contrariedade ao citado art. 77, § 4º: se os dois candidatos no
segundo turno desistirem, a segunda rodada será realizada entre Josias e Marilda. É por isso
também que está errada a alternativa “E”.

A alternativa “D” está correta e é a resposta, pois praticamente repete o art. 77, § 4º, com o
acréscimo do que dispõe o § 5º do mesmo artigo: “Se, na hipótese dos parágrafos anteriores,
remanescer, em segundo lugar, mais de um candidato com a mesma votação, qualificar-se-á o
mais idoso.”.

Gabarito: alternativa “D”



46.    VUNESP - Adv P (PRUDENCO)/PRUDENCO/2022

De acordo com a Constituição Federal, participa(m) como membro(s) nato(s) do Conselho de
Defesa Nacional:

a) o Ministro do Planejamento.

b) os líderes da maioria e da minoria na Câmara dos Deputados.

c) os líderes da minoria no Senado Federal.

d) seis cidadãos brasileiros natos, com mais de trinta e cinco anos de idade.

e) o Presidente do Supremo Tribunal Federal.



Comentário:

De acordo com o art. 91 da CF:

“O Conselho de Defesa Nacional é órgão de consulta do Presidente da República nos assuntos
relacionados com a soberania nacional e a defesa do Estado democrático, e dele participam
como membros natos:


        Receita Federal (Analista Tributário) Direito Constitucional (Prof. João Trindade)     76
        www.estrategiaconcursos.com.br                                                         113

                                      https://t.me/KakashiAssinaturasBot
  João Trindade Cavalcante Filho
  Aula 12



I - o Vice-Presidente da República;

II - o Presidente da Câmara dos Deputados;

III - o Presidente do Senado Federal;

IV - o Ministro da Justiça;

V - o Ministro de Estado da Defesa;

VI - o Ministro das Relações Exteriores;

VII - o Ministro do Planejamento.

VIII - os Comandantes da Marinha, do Exército e da Aeronáutica. (...)”.

Logo, dentre as alternativas apresentadas, apenas a “A” indica uma autoridade que compõe
realmente o Conselho de Defesa Nacional.

Gabarito: alternativa “A”



47.    VUNESP - Adv (IPMB)/IPMB/2022

Conforme disposto na Constituição Federal, é uma das competências do Conselho de Defesa
Nacional

a) decretar, juntamente com o Presidente da República, o estado de defesa.

b) decretar, juntamente com o Presidente da República, o estado de sítio.

c) decretar, juntamente com o Presidente da República, as hipóteses de declaração de guerra.

d) opinar sobre a declaração do estado de defesa, do estado de sítio e da intervenção federal.

e) opinar sobre os critérios e condições de áreas indispensáveis à segurança do território
nacional.

Comentário:

De acordo com o art. 91 da CF, “§ 1º Compete ao Conselho de Defesa Nacional:

I - opinar nas hipóteses de declaração de guerra e de celebração da paz, nos termos desta
Constituição;

II - opinar sobre a decretação do estado de defesa, do estado de sítio e da intervenção federal;

III - propor os critérios e condições de utilização de áreas indispensáveis à segurança do território
nacional e opinar sobre seu efetivo uso, especialmente na faixa de fronteira e nas relacionadas
com a preservação e a exploração dos recursos naturais de qualquer tipo;



        Receita Federal (Analista Tributário) Direito Constitucional (Prof. João Trindade)         77
        www.estrategiaconcursos.com.br                                                            113

                                      https://t.me/KakashiAssinaturasBot
  João Trindade Cavalcante Filho
  Aula 12



IV - estudar, propor e acompanhar o desenvolvimento de iniciativas necessárias a garantir a
independência nacional e a defesa do Estado democrático.”

Assim, já se pode excluir as alternativas “A”, “B” e “C”, já que o CDN não decreta nada, sendo
um órgão meramente consultivo do Presidente da República.

A alternativa “D” está correta e é a resposta, já que corresponde ao inciso II do § 1º do art. 91.

Na alternativa “E”, o erro está em que o CDN propõe critérios para a utilização de áreas
estratégicas, e não opina sobre isso.

Gabarito: alternativa “D”



48.    VUNESP - CInt (P Prudente)/Pref Pres Prudente/2022

Nos termos da Constituição Federal, vagando os cargos de Presidente e Vice-Presidente da
República

a) nos últimos dois anos do período presidencial, a eleição para ambos os cargos será feita
quarenta e cinco dias depois da última vaga.

b) far-se-á eleição sessenta dias depois de aberta a última vaga.

c) nos últimos dois anos do período presidencial, a eleição para ambos os cargos será feita trinta
dias depois da última vaga.

d) far-se-á eleição em quarenta e cinco dias depois de aberta a última vaga.

e) nos últimos três anos do período presidencial, a eleição para ambos os cargos será feita trinta
dias depois da última vaga.

Comentário:

De acordo com o art. 81 da CF, em caso de dupla vacância (dos cargos de Presidente e
Vice-Presidente da República), deve ser feita nova eleição.

Dependendo de quando ocorrer a última vaga, a eleição terá regras diferentes.

Se a última das vacâncias ocorrer nos dois primeiros anos do mandato, a eleição será direta
(todos os eleitores votam), realizada no prazo de 90 dias (art. 81, caput).

Porém, se a última vaga se verificar quando já transcorrida mais da metade do mandato (ou seja,
se ocorrer nos últimos dois anos), a eleição será indireta (realizada pelo Congresso Nacional), no
prazo de 30 dias (art. 81, §1º).

Como se percebe, não há previsão de eleição em prazo de 45 dias nem 60 dias – motivo do erro
das alternativas “A”, “B” e “D”. Não há, também, corte em período de três anos, mas sim de
dois anos, motivo pelo qual está errada a alternativa “E”. Apenas a alternativa “C” corresponde



        Receita Federal (Analista Tributário) Direito Constitucional (Prof. João Trindade)           78
        www.estrategiaconcursos.com.br                                                               113

                                      https://t.me/KakashiAssinaturasBot
  João Trindade Cavalcante Filho
  Aula 12



corretamente a algum dispositivo constitucional (art. 81, § 1º), sendo, portanto, a resposta para a
questão.

Gabarito: alternativa “C”



49.    FCC - AJ TRT18/TRT 18/Judiciária/Oficial de Justiça Avaliador Federal/2023

De acordo com a Constituição Federal, a atribuição de conceder indulto e comutar penas, com
audiência, se necessário, dos órgãos instituídos em lei, é de competência privativa do Presidente
da República,

a) podendo ser delegada apenas ao Advogado-Geral da União, que observará os limites
traçados nas respectivas delegações.

b) não podendo ser delegada, tendo em vista que as atribuições privativas do Presidente da
República não são passíveis de delegação.

c) podendo ser delegada aos Ministros de Estado, ao Procurador-Geral da República ou ao
Advogado-Geral da União, que observarão os limites traçados nas respectivas delegações.

d) podendo ser delegada apenas com relação à comutação de penas aos Ministros de Estados,
ao Procurador-Geral da República ou ao Advogado-Geral da União.

e) não podendo ser delegada, pois não se encontra dentre as hipóteses previstas pela
Constituição Federal como possíveis de delegação pelo Presidente da República.

Comentário:

O art. 84, parágrafo único, da CF, prevê as competências presidenciais que podem ser
delegadas, sendo elas apenas três: a) editar decretos autônomos (84, VI, a e b); b) conceder
indulto e comutar penas (84, XII); e c) prover (e desprover) cargos públicos na forma da lei (84,
XXV, primeira parte). Ainda de acordo com o mesmo parágrafo, essas delegações podem ser
feitas para os Ministros de Estado, o PGR ou o AGU – é exatamente o que prevê a alternativa
“C”.

A alternativa “A” está errada porque a delegação pode ser feita ao AGU, mas também a outras
autoridades (o termo “apenas” a torna incorreta).

As alternativas “B” e “E” estão erradas, pois afirmam que essa competência seria indelegável.

A alternativa “D”, por sua vez, está incorreta porque prevê erradamente que apenas a comutação
de penas poderia ser delegada, sendo que se admite também a delegação do ato que concede
indulto.

Gabarito: alternativa “C”



50.    FCC - TJ TRT18/TRT 18/Administrativa/"Sem Especialidade"/2023


        Receita Federal (Analista Tributário) Direito Constitucional (Prof. João Trindade)      79
        www.estrategiaconcursos.com.br                                                          113

                                      https://t.me/KakashiAssinaturasBot
  João Trindade Cavalcante Filho
  Aula 12



De acordo com a Constituição Federal, o ato do Presidente da República que atente contra a lei
orçamentária é considerado

a) infração penal comum, devendo seu julgamento ocorrer perante o Senado Federal, se
admitida a acusação na forma legal.

b) crime de responsabilidade, devendo seu julgamento ocorrer perante o Supremo Tribunal
Federal, se admitida a acusação na forma legal.

c) crime de responsabilidade, devendo seu julgamento ocorrer perante o Senado Federal, se
admitida a acusação na forma legal.

d) infração penal comum, devendo seu julgamento ocorrer perante o Supremo Tribunal Federal,
se admitida a acusação na forma legal.

e) crime de responsabilidade, devendo seu julgamento ocorrer perante o Congresso Nacional,
se admitida a acusação na forma legal.

Comentário:

De acordo com a CF, atentar contra a lei orçamentária é crime de responsabilidade do Presidente
da República (CF, art. 85, VI). Logo, o processo e julgamento desse tipo de ilícito cabe ao Senado
Federal (e não ao Congresso Nacional), na forma do que dispõe o art. 86, caput.

Assim sendo, as alternativas “A” e “D” estão erradas por atribuírem à conduta o caráter de crime
comum, e não de responsabilidade.

Na alternativa “B”, o erro está na competência para processar e julgar (não é o STF, é o Senado
Federal).

Na alternativa “E”, o erro está na competência para processar e julgar o Presidente da República
por crime de responsabilidade: trata-se de um papel do Senado Federal (unicameral), e não do
Congresso Nacional (bicameral).

Gabarito: alternativa “C”



51.    FCC - AJ (TJ CE)/TJ CE/Judiciária/"Sem Especialidade"/2022

Para responder à questão, considere a Constituição Federal de 1988.

Considere:

I. José é Vice-Presidente da República.

II. João é Presidente do Senado Federal.

III. Maria é Presidente do Supremo Tribunal Federal.

IV. Florência é Presidente do Superior Tribunal de Justiça.


        Receita Federal (Analista Tributário) Direito Constitucional (Prof. João Trindade)     80
        www.estrategiaconcursos.com.br                                                         113

                                      https://t.me/KakashiAssinaturasBot
  João Trindade Cavalcante Filho
  Aula 12



De acordo com as informações fornecidas, participam como membros natos do Conselho de
Defesa Nacional, dentre as pessoas acima apontadas, APENAS

a) José e João.

b) José, João e Maria.

c) João, Maria e Florência.

d) Maria e Florência.

e) José, Maria e Florência.

Comentário:

De acordo com o art. 91 da CF:

“O Conselho de Defesa Nacional é órgão de consulta do Presidente da República nos assuntos
relacionados com a soberania nacional e a defesa do Estado democrático, e dele participam
como membros natos:

I - o Vice-Presidente da República;

II - o Presidente da Câmara dos Deputados;

III - o Presidente do Senado Federal;

IV - o Ministro da Justiça;

V - o Ministro de Estado da Defesa;

VI - o Ministro das Relações Exteriores;

VII - o Ministro do Planejamento.

VIII - os Comandantes da Marinha, do Exército e da Aeronáutica. (...)”.

Assim sendo, apenas José e João participam desse Conselho, que não conta com representantes
do Poder Judiciário.

Gabarito: alternativa “A”

52.    FCC - TJ TRT9/TRT 9/Administrativa/"Sem Especialidade"/2022

Considere:

I. Exercer, exclusivamente, sem auxílio dos Ministros de Estado, a direção superior da
Administração federal.

II. Vetar projetos de lei, total ou parcialmente.

III. Celebrar tratados, convenções e atos internacionais, sujeitos a referendo do Senado Federal.


        Receita Federal (Analista Tributário) Direito Constitucional (Prof. João Trindade)      81
        www.estrategiaconcursos.com.br                                                         113

                                      https://t.me/KakashiAssinaturasBot
   João Trindade Cavalcante Filho
   Aula 12



IV. Decretar e executar a intervenção federal.

Compete privativamente ao Presidente da República o que se afirma APENAS em

a) II e IV.

b) I e IV.

c) II, III e IV.

d) I e III.

e) II e III.

Comentário:

O item I está errado, pois o Presidente da República exerce a direção superior da administração
pública federal com o auxílio dos Ministros de Estado (art. 84, II, c/c art. 76).

Da mesma forma, está errado o item III, pois o referendo dos tratados celebrados pelo
Presidente da República cabe ao Congresso Nacional, e não apenas ao Senado Federal (art. 84,
VIII, c/c art. 49, I).

O item II corresponde à atribuição do Presidente da República prevista no art. 84, V, ao passo
que o item IV corresponde à do art. 84, X, estando ambos os itens corretos.

Gabarito: alternativa “A”



53.     FCC - AJ TRT23/TRT 23/Judiciária/"Sem Especialidade"/2022

De acordo com a Constituição Federal, o Presidente da República

a) possui a competência privativa de celebrar tratados internacionais, sujeitos sempre a
referendo do Senado Federal.

b) não poderá delegar as atribuições de sua competência privativa, salvo ao Presidente do
Senado Federal quando for para prover e extinguir cargos públicos federais.

c) possui a competência privativa de dispor, mediante decreto, sobre a organização da
administração federal quando implicar criação ou extinção de órgãos públicos.

d) poderá delegar algumas atribuições de sua competência privativa aos Ministros de Estado, ao
Procurador-Geral da República ou ao Advogado-Geral da União, que observarão os limites
traçados nas respectivas delegações.

e) possui, dentre suas competências privativas, a de decretar o estado de calamidade pública de
âmbito nacional e a de nomear, após aprovação do Congresso Nacional, o presidente do banco
central.




          Receita Federal (Analista Tributário) Direito Constitucional (Prof. João Trindade)   82
          www.estrategiaconcursos.com.br                                                       113

                                        https://t.me/KakashiAssinaturasBot
  João Trindade Cavalcante Filho
  Aula 12



Comentário:

A alternativa “A” está errada porque o referendo dos tratados cabe ao Congresso Nacional, e
não apenas ao Senado Federal (art. 84, VIII, c/c art. 49, I).

A alternativa “B” está incorreta porque o Presidente da República pode, sim, delegar algumas
atribuições, e nenhuma delas é delegável ao Presidente do Senado Federal (art. 84, parágrafo
único).

Na alternativa “C”, o erro está em que o Presidente não pode, por decreto autônomo, criar
cargos públicos, mas sim apenas os extinguir (art. 84, VI, b).

A alternativa “D” está correta, e é a resposta da questão, já que lista as três autoridades previstas
no parágrafo único do art. 84 como passíveis de receberem do Presidente da República
delegação para o exercício de atribuições (art. 84, parágrafo único).

Na alternativa “E”, o erro está em que o Presidente da República não decreta o estado de
calamidade pública, antes apenas o propõe ao Congresso Nacional (art. 84, XXVIII). Além disso,
embora a nomeação de Presidentes de algumas autarquias reguladoras dependa mesmo de
aprovação, isso cabe ao Senado Federal, não ao Congresso Nacional.

Gabarito: alternativa “D”



54.    FCC - TJ TRT23/TRT 23/Administrativa/"Sem Especialidade"/2022

Considerando apenas as informações fornecidas, em situação hipotética, admitida acusação
contra o Presidente da República, por dois terços da Câmara dos Deputados, pela prática de
crime de responsabilidade, será ele submetido a julgamento perante o

a) Senado Federal, ficando suspenso de suas funções se recebida a denúncia ou queixa-crime,
sendo que, decorrido o prazo de noventa dias, se o julgamento não estiver concluído, cessará o
seu afastamento, sem prejuízo do regular prosseguimento do processo.

b) Supremo Tribunal Federal, ficando suspenso de suas funções após a instauração do processo,
sendo que, decorrido o prazo de cento e oitenta dias, se o julgamento não estiver concluído,
cessará o seu afastamento, sem prejuízo do regular prosseguimento do processo.

c) Senado Federal, ficando suspenso de suas funções após a instauração do processo, sendo
que, decorrido o prazo de cento e oitenta dias, se o julgamento não estiver concluído, cessará o
seu afastamento, sem prejuízo do regular prosseguimento do processo.

d) Supremo Tribunal Federal, ficando suspenso de suas funções se recebida a denúncia ou
queixa-crime por essa Corte, sendo que, decorrido o prazo de noventa dias, se o julgamento não
estiver concluído, cessará o seu afastamento, sem prejuízo do regular prosseguimento do
processo.




        Receita Federal (Analista Tributário) Direito Constitucional (Prof. João Trindade)        83
        www.estrategiaconcursos.com.br                                                            113

                                      https://t.me/KakashiAssinaturasBot
  João Trindade Cavalcante Filho
  Aula 12



e) Supremo Tribunal Federal, ficando suspenso de suas funções se recebida a denúncia ou
queixa-crime por essa Corte, sendo que, decorrido o prazo de cento e oitenta dias, se o
julgamento não estiver concluído, cessará o seu afastamento e o processo será arquivado.

Comentário:

O art. 86 da CF dispõe que, em se tratando de crime de responsabilidade, o Presidente será
processado e julgado pelo Senado Federal (erradas as alternativas “B”, “D” e “E”) (art. 86,
caput), ficando suspenso de suas atribuições desde a instauração do processo até o julgamento
final (art. 86, § 1º, II), ou até o decurso do prazo máximo de 180 dias (art. 86, § 2º). É o que está
previsto na alternativa “C”, sendo que o erro na alternativa “A” é o prazo de 90 dias.

Gabarito: alternativa “C”



55.    FCC - Sold (PM)/PM AP/Combatente/2022

Em caso de vacância do cargo de Presidente da República no último ano de mandato,

a) o Vice‐Presidente da República assumirá definitivamente o cargo.

b) far‐se‐á eleição indireta, pelo Congresso Nacional, ainda que não esteja vago o cargo de
Vice-Presidente da República.

c) o Presidente do Senado Federal assumirá definitivamente o cargo.

d) far‐se‐á nova eleição direta para os cargos de Presidente e Vice-Presidente da República,
ainda que não esteja vago o cargo de Vice-Presidente.

e) o Presidente da Câmara dos Deputados assumirá provisoriamente o cargo até a realização de
novas eleições na data prevista pela Constituição.

Comentário:

De acordo com o art. 79 da CF, “Substituirá o Presidente, no caso de impedimento, e
suceder-lhe-á, no de vaga, o Vice-Presidente”. Assim, ficando vago apenas o cargo de Presidente
da República, o vice o sucederá, completando o que faltava do mandato original, conforme
corretamente afirma a alternativa “A”.

Gabarito: alternativa “A”

56.    FCC - DP MT/DPE MT/2022

Em matéria de incorporação de tratados internacionais de proteção de direitos humanos no
Brasil, segundo disposição expressa da Constituição Federal, compete privativamente ao
Presidente da República

a) sancionar tratados, convenções e atos internacionais promulgados pelo Congresso Nacional.

b) aprovar tratados, convenções ou outros atos internacionais ratificados por Decreto Legislativo.


        Receita Federal (Analista Tributário) Direito Constitucional (Prof. João Trindade)        84
        www.estrategiaconcursos.com.br                                                            113

                                      https://t.me/KakashiAssinaturasBot
  João Trindade Cavalcante Filho
  Aula 12



c) propor ao Congresso Nacional a ratificação de tratados, atos e convenções cuja assinatura é
de interesse do Governo brasileiro.

d) negociar, aprovar, assinar e ratificar tratados, convenções e atos internacionais mediante
prévia autorização do Senado Federal.

e) celebrar tratados, convenções e atos internacionais, sujeitos a referendo do Congresso
Nacional.

Comentário:

O art. 84, VIII, da CF, dispõe ser de competência privativa do Presidente da República “celebrar
tratados, convenções e atos internacionais, sujeitos a referendo do Congresso Nacional”, o que
corresponde ao previsto na alternativa “E”.

O erro da alternativa “A” está em que os tratados não são sancionados.

Na alternativa “B”, errada a previsão porque o Presidente celebra os tratados, não os aprova.

Na letra “C”, o erro está em que o Presidente não propõe ao Congresso os tratados, celebra-os e
os submete à aprovação.

Finalmente, na letra “D” há erro grave, já que o Presidente, em matéria de tratados, não recebe
autorização prévia, mas sim submete ao Congresso Nacional os tratados já celebrados por ele.

Gabarito: alternativa “E”



57.    FCC - AJ TRT14/TRT 14/Judiciária/Oficial de Justiça Avaliador Federal/2022

Faustino candidatou-se às eleições Presidenciais e registrou com ele, como Vice-Presidente da
República, George. Realizadas as eleições e cumpridos os requisitos exigidos, Faustino obteve a
maioria absoluta dos votos, não computados os em branco e os nulos. De acordo com a
Constituição Federal, com base apenas nas informações fornecidas, Faustino

a) não será considerado eleito e será necessária a realização de nova eleição em até vinte dias
após a proclamação do resultado, disputando, novamente, todos os candidatos que concorreram
no primeiro turno.

b) não será considerado eleito e será necessária a realização de nova eleição em até vinte dias
após a proclamação do resultado, concorrendo os dois candidatos mais votados.

c) será considerado eleito, porém George não assumirá como Vice-Presidente, pois a eleição do
Presidente da República não importa a do Vice-Presidente com ele registrado.

d) será considerado eleito Presidente da República e sua eleição importará a de George, que
será, portanto, o Vice-Presidente da República.




        Receita Federal (Analista Tributário) Direito Constitucional (Prof. João Trindade)      85
        www.estrategiaconcursos.com.br                                                          113

                                      https://t.me/KakashiAssinaturasBot
  João Trindade Cavalcante Filho
  Aula 12



e) não será considerado eleito, tendo em vista que não foram computados os votos em branco e
os nulos, devendo haver nova eleição em até trinta dias após a proclamação do resultado,
concorrendo os dois candidatos mais votados.

Comentário:

O art. 77 da Constituição Federal dispõe o seguinte:

“§ 1º A eleição do Presidente da República importará a do Vice-Presidente com ele registrado.

§ 2º Será considerado eleito Presidente o candidato que, registrado por partido político, obtiver
a maioria absoluta de votos, não computados os em branco e os nulos. (...)”

Logo, como a chapa Faustino Presidente/George Vice teve a maioria absoluta dos votos válidos
(ou seja, excetuados corretamente os nulos e os brancos), considera-se que foram eleitos, o que
está descrito na alternativa “D”.

Gabarito: alternativa “D”



58.    FCC - TJ TRT17/TRT 17/Administrativa/2022

De acordo com a Constituição Federal, o Presidente da República, no caso de ser regularmente
admitida acusação contra ele por crime contra o cumprimento das decisões judiciais, praticado
no exercício de suas funções,

a) estará sujeito à prisão, desde o recebimento da denúncia pelo Supremo Tribunal Federal, por
se tratar de hipótese de crime de responsabilidade.

b) ficará suspenso de suas funções se recebida a denúncia ou queixa-crime pelo Supremo
Tribunal Federal, perante o qual será julgado.

c) não estará sujeito à prisão somente enquanto não sobrevier sentença condenatória, por se
tratar de hipótese de infração penal comum.

d) não poderá ficar suspenso de suas funções antes do trânsito em julgado da sentença
condenatória.

e) ficará suspenso de suas funções após a instauração do processo pelo Senado Federal, perante
o qual será submetido a julgamento.

Comentário:

O art. 85 da CF prevê como crime de responsabilidade do Presidente da República a conduta de
atentar contra “o cumprimento das leis e das decisões judiciais”. Logo, nessa hipótese não cabe
prisão, uma vez que esta só é possível quando se trata de crime comum. Erradas, portanto, as
alternativas “A” e “C”.




        Receita Federal (Analista Tributário) Direito Constitucional (Prof. João Trindade)      86
        www.estrategiaconcursos.com.br                                                          113

                                      https://t.me/KakashiAssinaturasBot
  João Trindade Cavalcante Filho
  Aula 12



Como se trata de crime de responsabilidade, o processo e julgamento cabem ao Senado Federal
(art. 86, caput), motivo do erro da alternativa “C”, ficando o Presidente suspenso de suas funções
(errada a alternativa “D”) quando instaurado o processo pelo Senado (art. 86, § 1º, II).

Gabarito: alternativa “E”



59.    FCC - AJ TRT5/TRT 5/Administrativa/"Sem Especialidade"/2022

Arnaldo, Presidente da República, praticou um crime de homicídio doloso dentro das
dependências do Palácio do Planalto, tendo como vítima o Ministro da Economia, seu inimigo
político de longa data. Diante do que dispõe a Constituição Federal, pela prática do crime
referido, Arnaldo deve ser julgado

a) pelo Superior Tribunal de Justiça, órgão competente para processar e julgar as autoridades de
governo nos casos de crimes comuns e de responsabilidade.

b) pelo Senado Federal, após admissão pela Câmara dos Deputados, sob a presidência do
presidente do Supremo Tribunal Federal.

c) pelo Supremo Tribunal Federal, órgão competente para processar e julgar o Presidente da
República em infração penal comum.

d) pela Câmara dos Deputados, órgão competente para julgar os membros do Poder Executivo
Federal por crimes de responsabilidade que tenham relação com o exercício do mandato.

e) pelo Tribunal do Júri, órgão com previsão constitucional, cuja competência é o julgamento
dos crimes dolosos contra a vida.

Comentário:

Em se tratando de crime comum (homicídio), a competência para processar e julgar o Presidente
da República é do Supremo Tribunal Federal, conforme a previsão expressa do art. 102, I, b, e do
art. 86, caput, pouco importando que se trate de crime doloso contra a vida. Logo, a resposta
correta é mesmo a letra “C”.

Gabarito: alternativa “C”



60.    FCC - AJ TRT5/TRT 5/Administrativa/"Sem Especialidade"/2022

Dentre as competências do Presidente da República que podem ser delegadas a autoridades
referidas no texto constitucional está a de

a) celebrar tratados, convenções e atos internacionais, sujeitos a referendo do Congresso
Nacional.

b) conferir condecorações e distinções honoríficas.



        Receita Federal (Analista Tributário) Direito Constitucional (Prof. João Trindade)     87
        www.estrategiaconcursos.com.br                                                         113

                                      https://t.me/KakashiAssinaturasBot
  João Trindade Cavalcante Filho
  Aula 12



c) nomear os magistrados, nos casos previstos na Constituição, e o Advogado-Geral da União.

d) conceder indulto e comutar penas, com audiência, se necessário, dos órgãos instituídos em
lei.

e) manter relações com Estados estrangeiros e acreditar seus representantes diplomáticos.

Comentário:

O art. 84, parágrafo único, da CF, prevê as competências presidenciais que podem ser
delegadas, sendo elas apenas três: a) editar decretos autônomos (84, VI, a e b); b) conceder
indulto e comutar penas (84, XII); e c) prover (e desprover) cargos públicos na forma da lei (84,
XXV, primeira parte). Dentre as alternativas apresentadas, apenas a “D” elenca, portanto, uma
competência que o Presidente da República é juridicamente autorizado a delegar.

Gabarito: alternativa “D”



61.    FCC - Ass TD (DPE AM)/DPE AM/Assistente Técnico Administrativo/2022

Constitui competência privativa do Presidente da República

a) escolher a totalidade dos membros do Tribunal de Contas da União.

b) aprovar o estado de defesa e a intervenção federal.

c) autorizar a alienação de terras indígenas e da exploração de recursos hídricos.

d) vetar projetos de lei, total ou parcialmente.

e) aprovar, previamente, a alienação ou concessão de terras públicas pertencentes a Municípios
instalados no Distrito Federal.

Comentário:

O erro da alternativa “A” está em que o Presidente da República escolhe ⅓ dos Ministros do
TCU, e não sua totalidade (art. 73, c/c art. 84, XV).

As alternativas “B” e “C” são competências do Congresso Nacional, e não do Presidente da
República (art. 49, IV e XVI).

A alternativa “E” está errada porque não é competência de ninguém, já que o DF não pode ser
dividido em Municípios (art. 32, caput).

Finalmente, a alternativa “D” é a resposta, já que corresponde a uma atribuição do Presidente da
República, prevista no art. 84, V.

Gabarito: alternativa “D”




        Receita Federal (Analista Tributário) Direito Constitucional (Prof. João Trindade)    88
        www.estrategiaconcursos.com.br                                                        113

                                      https://t.me/KakashiAssinaturasBot
     João Trindade Cavalcante Filho
     Aula 12




                                            LISTA DE QUESTÕES
1.        FGV - Proc (Niterói)/Pref Niterói/2023

O presidente da República foi informado por um assessor a respeito da existência de algumas
deficiências na organização administrativa federal, que decorriam da inexistência de alguns
órgãos com competência para certas atividades, da ausência de eficiência de outros, de
problemas de governança interna, e da existência de cargos públicos que não mais deveriam ser
providos. Por tal razão, o assessor sugeriu a edição de decreto para: (1) extinguir os órgãos
públicos ineficientes; (2) criar um órgão público, nele alocando cargos oriundos de outros
órgãos, não acarretando, portanto, aumento de despesa; (3) extinguir os cargos públicos vagos;
e (4) dispor sobre a organização da administração pública federal, o que se daria sem aumento
de despesa.

Analisando-se as sugestões do assessor com base estrita na ordem constitucional, abstraindo-se
de considerações em torno da legislação infraconstitucional, é correto afirmar que pode(m) ser
veiculada(s) em decreto:

a) apenas a sugestão 4;

b) apenas as sugestões 1 e 2;

c) apenas as sugestões 3 e 4;

d) apenas as sugestões 1, 2 e 3;

e) as sugestões 1, 2, 3 e 4.



2.        FGV - Cons Leg (ALEMA)/ALEMA/Direito Constitucional/2023

Joana, brasileira nata, que era funcionária contratada do Ministério das Relações Exteriores do
País Alfa, recebeu, de seu superior hierárquico, a incumbência de identificar, à luz da ordem
constitucional brasileira, o que deve ser feito para que o representante diplomático do País Alfa
possa atuar no território da República Federativa do Brasil.

Após percuciente análise, Joana concluiu corretamente que o referido representante diplomático
deve

a) receber o exequatur do Presidente da República.

b) ser aceito pelo Presidente da República, com posterior referendo do Senado Federal.

c) ser acreditado pelo Presidente da República,independente de manifestação do Poder
Legislativo.




           Receita Federal (Analista Tributário) Direito Constitucional (Prof. João Trindade)   89
           www.estrategiaconcursos.com.br                                                       113

                                         https://t.me/KakashiAssinaturasBot
     João Trindade Cavalcante Filho
     Aula 12



d) ser necessariamente aceito pela República Federativa do Brasil, por ser representante do
Estado Alfa.

e) ser aprovado pelo Senado Federal e, uma vez aceito, receber a carta de recepção do
Presidente da República.



3.        FGV - TecGes Admin (ALEMA)/ALEMA/Contador/Finanças Públicas/2023

Certa deputada estadual questionou Arquimedes, servidor ocupante do cargo de técnico de
gestão administrativa da Assembleia Legislativa do Estado do Maranhão, acerca da extensão e
limites do poder regulamentar do Governador do Estado.

Considerando a situação hipotética descrita, à luz do disposto na Constituição da República e do
entendimento do Supremo Tribunal Federal, Arquimedes deveria responder corretamente que o
Chefe do Poder Executivo pode editar Decreto para

a) dispor sobre organização e funcionamento da Administração Estadual, quando não importar
em aumento de despesa, nem na criação ou extinção de órgãos públicos.

b) criar entidades autárquicas estaduais, por se tratar de pessoas jurídicas de direito público,
submetidas ao regime de direito administrativo.

c) estabelecer normas que imponham requisitos para o acesso aos cargos públicos estaduais,
mediante concurso público, em decorrência da natureza e complexidade de suas atribuições.

d) inovar no ordenamento jurídico com relação às competências estaduais, na qualidade de
regulamentos autônomos.

e) determinar nova gratificação para os servidores estaduais, majorando, assim, a sua
remuneração.



4.        FGV - AL (CAM DEP)/CAM DEP/Técnica Legislativa/2023

Observe o seguinte caso hipotético: João, Presidente da República foi acusado da prática de
crime de responsabilidade, por incorrer em condutas que alegadamente atentaram contra a
segurança interna do País.
Sobre a situação descrita, à luz da sistemática estabelecida na Constituição da República/88,
assinale a afirmativa correta.

a) O Chefe do Poder Executivo ficará afastado de suas funções a partir da admissão da acusação
por dois terços da Câmara dos Deputados.

b) Caso o Chefe do Poder Executivo sofra a sanção de inabilitação, terá, em sua esfera jurídica,
restrições inferiores àquelas afetas à inelegibilidade.

c) Caso o Chefe do Poder Executivo sofra a sanção de inabilitação, terá, em sua esfera jurídica,
restrições idênticas à suspensão dos direitos políticos.


           Receita Federal (Analista Tributário) Direito Constitucional (Prof. João Trindade)   90
           www.estrategiaconcursos.com.br                                                       113

                                         https://t.me/KakashiAssinaturasBot
     João Trindade Cavalcante Filho
     Aula 12



d) A similitude do procedimento adotado, em relação ao julgamento por infrações penais
comuns, restringe-se à admissão da acusação pela Câmara dos Deputados.

e) A tipologia legal do ilícito que foi imputado ao Chefe do Poder Executivo alcança tanto as
condutas praticadas em momento anterior, como em momento posterior à assunção do cargo.



5.        FGV - Sold (CBM AM)/CBM AM/2022

O Presidente da República solicitou à sua assessoria que verificasse se, entre as competências
privativas que a ordem constitucional lhe outorgou, era permitido a delegação de alguma delas.
A assessoria respondeu corretamente que

a) nenhuma competência privativa é suscetível de delegação.

b) qualquer competência privativa exige lei para que seja delegada.

c) todas as competências privativas são suscetíveis de delegação.

d) apenas as competências privativas expressamente indicadas são suscetíveis de delegação.

e) competências privativas somente podem ser delegadas mediante autorização do Congresso
Nacional.



6.        FGV - AFFC (CGU)/CGU/Auditoria e Fiscalização/Geral/2022

João, deputado federal, solicitou que sua assessoria analisasse quais são os órgãos competentes,
de acordo com a ordem constitucional, para praticar dois atos:

1. a extinção total das consequências de determinados crimes;
2. o perdão da pena imposta aos condenados por certos crimes, que tenham cumprido parte
dela e preencham os demais requisitos exigidos.

A assessoria respondeu, corretamente, que o ato 1 é de competência do:

a) Congresso Nacional, devendo ser veiculado em lei, o mesmo ocorrendo em relação ao ato 2,
com a distinção de que este último deve ser previsto em lei de iniciativa privativa do presidente
da República;

b) presidente da República, sendo veiculado em decreto, ad referendum do Congresso Nacional,
enquanto o ato 2, embora também seja veiculado em decreto, não depende de aprovação do
Poder Legislativo;

c) Congresso Nacional, devendo ser veiculado em lei, de iniciativa privativa do presidente da
República, enquanto o ato 2 é de competência deste último agente, que o veiculará por meio de
decreto;




           Receita Federal (Analista Tributário) Direito Constitucional (Prof. João Trindade)   91
           www.estrategiaconcursos.com.br                                                       113

                                         https://t.me/KakashiAssinaturasBot
     João Trindade Cavalcante Filho
     Aula 12



d) presidente da República, devendo ser veiculado em decreto, ad referendum do Congresso
Nacional, enquanto o ato 2 é de competência deste último órgão, sendo veiculado em decreto
legislativo;

e) Congresso Nacional, devendo ser veiculado em lei, enquanto o ato 2 é de competência do
presidente da República, que o veiculará por meio de decreto.



7.        FGV - TNS (SSP AM)/SSP AM/2022

O Presidente e o Vice-Presidente da República se encontravam em missão oficial no exterior, daí
decorrendo a necessidade de que outra autoridade assumisse o exercício da Presidência.

À luz da sistemática constitucional, a autoridade referida na narrativa será

a) aquela que venha a ser livremente escolhida pelo Presidente da República.

b) aquela escolhida pelo Presidente da República entre os Presidentes do Supremo Tribunal
Federal, da Câmara dos Deputados e do Senado Federal.

c) o Presidente da Câmara dos Deputados, o do Senado Federal ou o do Supremo Tribunal
Federal, nessa ordem, que serão chamados ao exercício da Presidência.

d) aquela que venha a ser livremente escolhida pelo Presidente da República, entre os
Presidentes do Supremo Tribunal Federal, da Câmara dos Deputados e do Senado Federal.

e) o Presidente do Congresso Nacional, o da Câmara dos Deputados, o do Senado Federal ou o
do Supremo Tribunal Federal, nessa ordem, que serão chamados ao exercício da Presidência.



8.        FGV - TFFC (CGU)/CGU/2022

O presidente da República, com o objetivo de conter o crescimento da despesa pública,
consultou sua assessoria a respeito do procedimento a ser observado para se extinguir
determinado quantitativo de cargos.

Foi corretamente informado ao chefe do Poder Executivo que os cargos:

a) podem ser extintos por decreto e, em se tratando de cargos ocupados, os servidores serão
postos em disponibilidade;

b) vagos ou ocupados podem ser extintos por decreto, desde que haja autorização legal
específica;

c) em obediência ao princípio da paridade das formas, somente podem ser extintos por lei;

d) uma vez criados, em obediência ao ato jurídico perfeito, não podem ser extintos;

e) podem ser extintos por decreto, desde que se encontrem vagos.


           Receita Federal (Analista Tributário) Direito Constitucional (Prof. João Trindade)   92
           www.estrategiaconcursos.com.br                                                       113

                                         https://t.me/KakashiAssinaturasBot
     João Trindade Cavalcante Filho
     Aula 12



9.        FGV - AAFE (Sefaz AM)/SEFAZ AM/2022

O Presidente da República foi comunicado por um de seus assessores a respeito da vacância de
diversos cargos no âmbito dos Poderes (1) Legislativo e (2) Judiciário da União, bem como do (3)
Ministério Público e do (4) Ministério da Economia. O assessor ainda ressaltou que não havia
vacâncias no âmbito do Tribunal de Contas da União.

À luz da sistemática constitucional, é correto afirmar que o Presidente da República tem
competência, ainda que de caráter restrito, limitada a um ou a alguns cargos, para nomear
agentes para as estruturas de poder referidas apenas em

a) 2, 3 e 4.

b) 3 e 4.

c) 3.

d) 4.

e) 1, 2 e 4.



10.       FGV - AJ TRT16/TRT 16/Administrativa/"Sem Especialidade"/2022

Determinado Ministro de Estado editou ato de extinção de cargos públicos, vinculados ao
respectivo Ministério, que se encontravam vagos. Essa extinção desagradou sobremaneira
diversos grupos de servidores, pois a decisão diminuiu o número de servidores públicos em
atuação no setor.

Ao consultarem um advogado a respeito da juridicidade dessa extinção, considerando a
competência para a prática do ato, foi corretamente informado aos servidores que

a) embora a competência seja privativa do Presidente da República, o ato do Ministro de Estado
será lícito caso esse agente tenha recebido delegação.

b) o Ministro de Estado tem competência para extinguir os cargos públicos vagos vinculados ao
respectivo Ministério.

c) a competência é privativa do Presidente da República, logo, indelegável, o que torna ilícito o
ato do Ministro de Estado.

d) o Ministro somente terá competência para a prática do ato caso ela esteja prevista em lei
complementar.

e) o Ministro terá competência para a prática do ato caso ela esteja prevista em lei ordinária.




           Receita Federal (Analista Tributário) Direito Constitucional (Prof. João Trindade)     93
           www.estrategiaconcursos.com.br                                                         113

                                         https://t.me/KakashiAssinaturasBot
  João Trindade Cavalcante Filho
  Aula 12



11.    FGV - AJ TRT16/TRT 16/Judiciária/"Sem Especialidade"/2022

Conforme fora amplamente divulgado pelos meios de comunicações social, em determinada
legislatura, já sob a égide da Constituição da República de 1988, o Presidente da República,
desacompanhado do Vice-Presidente, decidiu realizar uma viagem ao continente europeu, com a
duração de vinte dias, durante a qual seria negociada a celebração de diversos tratados de
interesse para o País.

À luz da sistemática constitucional, a referida viagem do Presidente da República

a) não dependia de prévia autorização do Congresso Nacional, já que o Vice-Presidente da
República permaneceu no território brasileiro.

b) dependia de prévia autorização, de competência exclusiva do Congresso Nacional, o que
significa dizer que não precisava ser veiculada em lei.

c) somente dependeria de autorização prévia do Congresso Nacional caso o Presidente da
República se ausentasse do território nacional por lapso superior a trinta dias.

d) deveria apenas resultar na apresentação de relatório, a posteriori, ao Congresso Nacional, não
se exigindo autorização prévia para a viagem, o que afrontaria a separação dos poderes.

e) dependia de prévia autorização do Congresso Nacional, pois o Presidente da República, ainda
que desacompanhado do Vice-Presidente, sempre necessita de autorização para se ausentar do
território brasileiro.



12.    FGV - AL (SEN)/SEN/Administração/2022

Como fora noticiado pela imprensa internacional, João, pessoa muito controversa e
ex-Primeiro-Ministro do País XX, seria designado para atuar como embaixador junto à República
Federativa do Brasil, o que gerou grande desconforto junto às autoridades brasileiras.

À luz da ordem constitucional brasileira, é correto afirmar que a atuação de João, como
embaixador do País XX, junto à República Federativa do Brasil

a) é ato de soberania do País XX, cuja eficácia não pode ser obstada pelo Estado brasileiro.

b) pressupõe a edição do ato formal de recepção, de competência privativa do Presidente da
República e suscetível de delegação.

c) pressupõe a edição do ato formal de acreditação, de competência privativa do Presidente da
República e insuscetível de delegação.

d) pressupõe a edição do ato formal de reenvio, de competência privativa do Senado Federal e
que não carece de chancela pelo Presidente da República.

e) pressupõe a edição do ato formal de aceitação, de competência privativa do Presidente da
República, após aprovação pelo Senado Federal.



        Receita Federal (Analista Tributário) Direito Constitucional (Prof. João Trindade)     94
        www.estrategiaconcursos.com.br                                                         113

                                      https://t.me/KakashiAssinaturasBot
  João Trindade Cavalcante Filho
  Aula 12



13.  FGV - CL              (SEN)/SEN/Assessoramento               em     Orçamentos/Orçamento   e   Análise
Econômica/2022

O Presidente da República foi comunicado por determinado Ministro de Estado sobre a
existência de cem cargos públicos de provimento efetivo que não mais se mostravam
necessários, sendo sugerida a sua extinção.

Nesse caso, à luz da sistemática constitucional, é correto afirmar que a extinção dos referidos
cargos públicos

a) quer estejam vagos, quer estejam ocupados, pode ser realizada via decreto do Presidente da
República, vedada a delegação da respectiva competência ao Ministro de Estado.

b) quer estejam vagos, quer estejam ocupados, pode ser realizada via decreto do Presidente da
República, permitida a delegação da respectiva competência ao Ministro de Estado.

c) pode ser promovida por decreto do Presidente da República apenas se estiverem vagos,
permitida a delegação da respectiva competência ao Ministro de Estado.

d) pode ser promovida por decreto do Presidente da República apenas se estiverem vagos,
vedada a delegação da respectiva competência ao Ministro de Estado.

e) em razão do princípio da paridade das formas, deve ser necessariamente realizada na forma
prevista em lei, quer estejam vagos, quer ocupados.



14.    CEBRASPE (CESPE) - APO (SEPLAN RR)/SEPLAN RR/Planejamento e Orçamento/2023

É crime de responsabilidade ato do presidente da República que atente contra o cumprimento
de decisão judicial.



15.    CEBRASPE (CESPE) - APO (SEPLAN RR)/SEPLAN RR/Planejamento e Orçamento/2023

Nos casos de crimes de responsabilidade, admitida a acusação contra o presidente da República,
por dois terços da Câmara dos Deputados, será ele submetido a julgamento perante o Supremo
Tribunal Federal.



16.    CEBRASPE (CESPE) - APO (SEPLAN RR)/SEPLAN RR/Planejamento e Orçamento/2023

A Constituição Federal de 1988 estabelece as normas de processo e de julgamento dos crimes
de responsabilidade imputáveis ao presidente da República.



17.    CEBRASPE (CESPE) - Papis (POLC AL)/POLC AL/2023



        Receita Federal (Analista Tributário) Direito Constitucional (Prof. João Trindade)               95
        www.estrategiaconcursos.com.br                                                                  113

                                      https://t.me/KakashiAssinaturasBot
  João Trindade Cavalcante Filho
  Aula 12



Se o presidente da República cometer crime de responsabilidade, caberá ao procurador-geral da
República oferecer denúncia contra ele perante o Supremo Tribunal Federal, o qual, após fazer a
análise preliminar da peça acusatória, a enviará ao Senado Federal, que deverá conduzir o
processo.



18.    CEBRASPE (CESPE) - Proc (PGE ES)/PGE ES/2023

Ao identificar a necessidade de melhorar a eficiência da administração pública federal, o
presidente da República delegou ao ministro da educação, por decreto, o poder de realizar uma
restruturação profunda em órgãos da estrutura administrativa, com a possibilidade de extinção
de cargos vagos, bem como a criação de novos.

Considerando essa situação hipotética e a disciplina constitucional referente ao Poder Executivo,
assinale a opção correta.

a) O presidente da República tem o poder de dispor sobre a organização da administração
pública federal por meio de decreto, ainda que isso implique aumento de despesa.

b) O decreto presidencial está em consonância com a CF, pois esta confere ao presidente da
República o poder de extinguir funções ou cargos públicos, desde que vagos, bem como o de
criá-los, sendo permitida essa delegação a ministros de Estado.

c) De acordo com a CF, cabe exclusivamente ao presidente da República a extinção de cargos
vagos mediante decreto, sendo vedada a delegação dessa competência a ministros de Estado.

d) Apenas por meio de lei formal é permitido criar ou extinguir funções e cargos públicos, ainda
que estejam vagos.

e) O decreto presidencial é inconstitucional no que diz respeito à possibilidade de delegar a
ministro de Estado o poder de criar cargos públicos.



19.    CEBRASPE (CESPE) - AJ 02 (TJ ES)/TJ ES/Administrativa/2023

Em hipóteses excepcionais, é admitido que o presidente do Supremo Tribunal Federal (STF) seja
chamado ao exercício da presidência da República.



20.  CEBRASPE           (CESPE)                   -          Tec           (CNMP)/CNMP/Apoio   Técnico
Administrativo/Administração/2023

Compete ao presidente da República convocar e presidir o Conselho da República e o Conselho
de Defesa Nacional, bem como propor ao Congresso Nacional a decretação do estado de
calamidade pública de âmbito nacional nos casos previstos na norma constitucional.




        Receita Federal (Analista Tributário) Direito Constitucional (Prof. João Trindade)          96
        www.estrategiaconcursos.com.br                                                             113

                                      https://t.me/KakashiAssinaturasBot
  João Trindade Cavalcante Filho
  Aula 12



21.    CEBRASPE (CESPE) - Ana Adm (AGER MT)/AGER MT/Administração/2023

Os ministros de Estado serão escolhidos, entre brasileiros, pelo

a) presidente do Poder Legislativo, e devendo ser maiores de vinte e um anos de idade.

b) presidente da República, devendo ser maiores de trinta e cinco anos de idade.

c) presidente do Poder Legislativo, devendo ser maiores de dezoito anos de idade.

d) presidente da República, devendo ser maiores de vinte e um anos de idade.

e) presidente do Poder Legislativo, devendo ser maiores de trinta e cinco anos de idade.



22.    CEBRASPE (CESPE) - Proc Mun (PGM SP)/Pref SP/2023

No que diz respeito ao Poder Executivo, assinale a opção correta.

a) Há consenso na doutrina de que o Poder Executivo exerce funções bem delimitadas e distintas
das dos demais poderes, devido à rígida e absoluta separação dos poderes na CF.

b) No regime de responsabilidade do presidente da República, ele será suspenso de suas
funções se a Câmara dos Deputados receber denúncia por infração penal comum.

c) Inclui-se entre as atribuições do presidente da República propor ao Congresso Nacional a
declaração de estado de defesa e de estado de sítio.

d) As atribuições constitucionais do presidente da República são indelegáveis.

e) Ao processo de responsabilização criminal comum e por crime de responsabilidade do
presidente da República aplica-se o Código de Processo Penal apenas de forma subsidiária,
quando for o caso.



23.    CEBRASPE (CESPE) - NeR (TJ SC)/TJ SC/Remoção/2023

Com base nas disposições da CF referentes ao presidente da República, assinale a opção
correta.

a) O presidente da República poderá ser preso em flagrante pelo cometimento de crime
inafiançável.

b) Compete ao presidente da República, em ato indelegável, conceder indulto e comutar penas,
com audiência, se necessária, dos órgãos instituídos em lei.

c) O presidente da República cometerá crime de responsabilidade se praticar ato que atente
contra a segurança interna do Brasil.




        Receita Federal (Analista Tributário) Direito Constitucional (Prof. João Trindade)   97
        www.estrategiaconcursos.com.br                                                       113

                                      https://t.me/KakashiAssinaturasBot
   João Trindade Cavalcante Filho
   Aula 12



d) Em caso de vacância dos cargos de presidente e de vice-presidente da República no curso do
mandato, deve ser realizada nova eleição direta em até trinta dias depois da última vaga.

e) O presidente e o vice-presidente da República não poderão ausentar-se do Brasil por mais de
dez dias sem licença do Congresso Nacional, sob pena de afastamento do cargo.



24.      CEBRASPE (CESPE) - Del Pol (PC AL)/PC AL/2023

Caso o presidente da República cometa crime comum, caberá ao procurador-geral da República
acusá-lo, e, uma vez oferecida por este a denúncia ao Supremo Tribunal Federal, o presidente
será afastado de suas funções por 180 dias.



25.      CEBRASPE (CESPE) - ATM (Pref Fortaleza)/Pref Fortaleza/2023

Vetar projetos de lei, total ou parcialmente, e editar medidas provisórias com força de lei são
exemplos de atos de competência privativa do presidente da República.



26.      CEBRASPE (CESPE) - Of (PM SC)/PM SC/2023

Conforme previsto na CF, compete ao presidente da República

I iniciar o processo legislativo.

II vetar projetos de lei.

III sancionar leis.

IV promulgar emendas constitucionais.

V celebrar tratados internacionais.

Estão certos apenas os itens

a) I, II, III e IV.

b) I, II, III e V.

c) I, II, IV e V.

d) I, III, IV e V.

e) II, III, IV e V.



27.      CEBRASPE (CESPE) - Tec (FUB)/FUB/Laboratório/Biologia/2023


          Receita Federal (Analista Tributário) Direito Constitucional (Prof. João Trindade)   98
          www.estrategiaconcursos.com.br                                                       113

                                        https://t.me/KakashiAssinaturasBot
  João Trindade Cavalcante Filho
  Aula 12



O presidente da República pode, em casos excepcionais, criar autarquias e empresas públicas
por meio de decreto.



28.    CEBRASPE (CESPE) - ADP (DPE RO)/DPE RO/Jurídica/2022

O presidente da República poderá delegar aos ministros de Estado, ao procurador-geral da
República ou ao advogado-geral da União a atribuição de

a) vetar projetos de lei.

b) decretar estado de defesa e estado de sítio.

c) prover os cargos públicos federais, na forma da lei.

d) editar medidas provisórias.

e) conferir condecorações e distinções honoríficas.



29.    CEBRASPE (CESPE) - ATT (SEFAZ SE)/SEFAZ SE/2022

Os atos de competência privativa do presidente da República que podem ser delegados aos
ministros de Estado, ao procurador-geral da República ou ao advogado-geral da União incluem a

a) convocação do Conselho da República.

b) remessa de mensagem e plano de governo ao Congresso Nacional por ocasião da abertura da
sessão legislativa.

c) concessão de condecorações e distinções honoríficas.

d) concessão de indulto e comutação de penas.

e) nomeação de ministros do TCU.



30.    CEBRASPE (CESPE) - Tec GT (TELEBRAS)/TELEBRAS/Assistente Administrativo/2022

Quando os cargos de presidente e de vice-presidente da República estiverem em vacância, serão
chamados ao exercício da presidência, sucessiva e exclusivamente, os presidentes da Câmara
dos Deputados e do Supremo Tribunal Federal.



31.    CEBRASPE (CESPE) - Ana (PGE RJ)/PGE RJ/Contábil/2022




        Receita Federal (Analista Tributário) Direito Constitucional (Prof. João Trindade)   99
        www.estrategiaconcursos.com.br                                                       113

                                      https://t.me/KakashiAssinaturasBot
  João Trindade Cavalcante Filho
  Aula 12



Conforme regra consagrada na CF, o presidente da República detém imunidade penal relativa no
que se refere às infrações penais que, cometidas antes ou durante o exercício do mandato, não
guardem relação com as funções de chefe do Poder Executivo.



32.    CEBRASPE (CESPE) - TCE (TCE RJ)/TCE RJ/Técnico/2022

Caso o presidente da República faleça no início do terceiro ano do mandato e, por conta disso, o
vice-presidente renuncie ao cargo logo em seguida, deverá ser organizada nova eleição direta
em até noventa dias depois de aberta a última vaga.



33.   CEBRASPE           (CESPE)       -    ACE      (TCE      RJ)/TCE       RJ/Organizacional/Tecnologia   da
Informação/2022

Compete ao presidente da República, mediante decreto, extinguir funções ou cargos públicos
que estejam vagos.



34.    CEBRASPE (CESPE) - Sub Proc (MPCM PA)/TCM PA/2022

Assinale a opção correta, com relação à hipótese de vacância dos cargos de presidente e de
vice-presidente da República.

a) Serão chamados, sucessivamente, ao exercício da presidência, o presidente do Senado
Federal, o presidente da Câmara dos Deputados e o do Supremo Tribunal Federal.

b) Será feita eleição sessenta dias depois de aberta a última vaga.

c) Se ocorrida nos últimos dois anos do período presidencial, a eleição para ambos os cargos será
feita trinta dias depois da última vaga, pelo Congresso Nacional.

d) A realização de eleição indireta pelo Congresso Nacional demanda a edição prévia de lei
complementar para preservar a higidez do processo eleitoral.

e) Ocorrendo a eleição indireta pelo Congresso Nacional, os eleitos assumirão mandatos de
quatro anos.



35.    CEBRASPE (CESPE) - PJ (MPE SE)/MPE SE/2022

Assinale a opção correta em relação à prerrogativa concedida aos governadores de estado.

a) Os governadores de estado respondem perante o Superior Tribunal de Justiça pelas infrações
penais comuns.




        Receita Federal (Analista Tributário) Direito Constitucional (Prof. João Trindade)                  100
        www.estrategiaconcursos.com.br                                                                      113

                                      https://t.me/KakashiAssinaturasBot
  João Trindade Cavalcante Filho
  Aula 12



b) Os governadores de estado são imunes à prisão, nas infrações comuns, enquanto não
sobrevier sentença penal condenatória.

c) Governador de estado não pode ser responsabilizado por atos estranhos ao exercício da
função.

d) Há necessidade de prévia autorização da Assembleia Legislativa para recebimento da
denúncia ou queixa contra o governador do estado.

e) Governador de estado responde perante o STF pelas infrações penais comuns cometidas no
exercício da função.



36.    CEBRASPE (CESPE) - Proc (MP TCE-SC)/TCE SC/2022

A concessão do indulto pelo presidente da República é embasada em critérios de conveniência e
oportunidade, estando vinculada, no entanto, à política criminal estabelecida pelo Poder
Legislativo.



37.    CEBRASPE (CESPE) - Of (PM RO)/PM RO/Combatente/2022

O presidente da República publicou três decretos federais: o decreto A dispõe sobre a
organização e o funcionamento da administração federal, sem implicar aumento de despesa nem
criação ou extinção de órgãos públicos; o decreto B dispõe sobre a extinção de cargo público
vago; e o decreto C, sobre a criação de cargo público. Acerca dessa situação hipotética, assinale
a opção correta.

a) Somente a matéria do decreto B é de competência privativa do presidente da República.

b) As matérias desses três decretos são de competência privativa do presidente da República.

c) Somente as matérias dos decretos B e C são de competência privativa do presidente da
República.

d) Somente as matérias dos decretos A e C são de competência privativa do presidente da
República.

e) Somente as matérias dos decretos A e B são de competência privativa do presidente da
República.



38.    CEBRASPE (CESPE) - Of (CBM RO)/CBM RO/Combatente/2022

A responsabilidade do presidente da República tem tido atenção das Constituições brasileiras
desde 1891. A Constituição de 1988 dedica uma seção aos crimes de responsabilidade do
presidente da República. Nesse sentido, segundo previsão expressa do texto constitucional em



        Receita Federal (Analista Tributário) Direito Constitucional (Prof. João Trindade)     101
        www.estrategiaconcursos.com.br                                                         113

                                      https://t.me/KakashiAssinaturasBot
  João Trindade Cavalcante Filho
  Aula 12



vigor, são crimes de responsabilidade os atos do presidente da República que atentem contra a
Constituição Federal e, especialmente, contra

a) a existência dos partidos políticos, conforme definidos em lei.

b) o exercício dos direitos coletivos.

c) o livre exercício dos estados, do Distrito Federal e dos municípios.

d) o processo eleitoral.

e) a lei orçamentária.



39.    CEBRASPE (CESPE) - PANS (ANP)/ANP/Atividades de Regulação/Novas Atribuições
I/2022

Compete ao ministro de Estado, entre outras atribuições, exercer a orientação dos órgãos e das
entidades da administração federal na área de sua competência e expedir instruções para a
execução das leis.



40.    CEBRASPE (CESPE) - AGE (SEE PE)/SEE PE/Geral/2022

Sujeita-se a crime de responsabilidade o ministro de Estado que se recusar a prestar informações
requeridas por qualquer das casas do Congresso Nacional.



41.    CEBRASPE (CESPE) - AGE (SEE PE)/SEE PE/Geral/2022

Compete privativamente ao presidente da República nomear os integrantes do Conselho da
República.



42.    VUNESP - CJL (CM Bady Bassit)/CM Bady Bassit/2023

De acordo com a Constituição Federal, o Conselho de Defesa Nacional

a) é órgão superior de consulta do Presidente da República e dele participam, dentre outros, seis
cidadãos brasileiros natos.

b) deve se pronunciar sobre as questões relevantes para a estabilidade das instituições
democráticas.

c) é integrado, dentre outros, pelos líderes da maioria e da minoria na Câmara dos Deputados e
do Senado Federal.




        Receita Federal (Analista Tributário) Direito Constitucional (Prof. João Trindade)    102
        www.estrategiaconcursos.com.br                                                        113

                                      https://t.me/KakashiAssinaturasBot
  João Trindade Cavalcante Filho
  Aula 12



d) tem como membros natos, dentre outros, o Vice-Presidente da República, o Presidente da
Câmara dos Deputados, o Presidente do Senado Federal, o Ministro da Justiça, o Ministro de
Estado da Defesa e o Ministro do Planejamento.

e) é órgão de consulta do Presidente da República nos assuntos relacionados com a soberania
nacional e dele participam 11 (onze) membros natos, incluído o Presidente do Supremo Tribunal
Federal.



43.    VUNESP - Ana (EPC)/EPC/Pessoas/2023

O Conselho do qual participam seis cidadãos brasileiros natos, com mais de 35 anos de idade,
com mandatos de três anos e sendo vedada sua recondução é o Conselho

a) Superior do Ministério da Justiça, que avalia impacto na sociedade de decisões a serem
tomadas, por meio destes representantes.

b) Superior dos Ministérios da Educação e da Saúde, com vistas a examinar e emitir pareceres
sobre temas de interesse nacional para ulterior ato dos Ministros respectivos.

c) da República, que conjuntamente com outros participantes, trata de questões relevantes para
a estabilidade das instituições democráticas.

d) Superior do Senado, que tem como competência servir de amostra para avaliar o impacto de
alternativas colocadas em projetos de Lei ou de sanções ao Executivo.

e) Superior das Esferas Públicas, no qual, ouvidos tais representantes, o Governo Federal pode,
então, balizar decisões que afetam municípios, territórios, estados e distrito federal.



44.    VUNESP - APPGG (Pref SP)/Pref SP/2023

Considere que faltando exatamente 1 ano e 11 meses para o fim do mandato, os cargos de
Presidente e Vice-Presidente da República vagaram simultaneamente. Com base na situação
hipotética e no disposto na Constituição Federal, é correto afirmar que

a) uma vez realizada nova eleição, os eleitos deverão governar por quatro anos.

b) a eleição para ambos os cargos será feita quinze dias depois da última vaga, pelo Senado.

c) a eleição para ambos os cargos será feita trinta dias depois da última vaga, pelo Congresso
Nacional.

d) far-se-á eleição noventa dias depois da declaração de vacância dos cargos.

e) como faltam menos de dois anos para o fim do mandato, o presidente da Câmara dos
Deputados deverá ocupar o cargo de Presidente da República até a realização das eleições
gerais.



        Receita Federal (Analista Tributário) Direito Constitucional (Prof. João Trindade)     103
        www.estrategiaconcursos.com.br                                                         113

                                      https://t.me/KakashiAssinaturasBot
  João Trindade Cavalcante Filho
  Aula 12



45.    VUNESP - Ana Prev (IPSM SJC)/IPSM SJC/Administrador/2022

Considere que Bartoldo, Januário, Josias e Marilda são candidatos ao cargo de presidente do
Brasil. Como nenhum deles obteve a maioria absoluta dos votos, não computados os em branco
e os nulos, haverá segundo turno entre Bartoldo e Januário. Com base na situação hipotética e
no disposto na Constituição Federal, é correto afirmar:

a) se Bartoldo morrer antes de realizado o segundo turno, Januário será declarado Presidente da
República.

b) o segundo turno ocorrerá em até 15 (quinze) dias após a proclamação do resultado do
primeiro turno.

c) se Bartoldo ou Januário desistirem antes da realização do segundo turno, ocorrerá uma nova
campanha política, com reabertura dos prazos para filiação.

d) se, antes de realizado o segundo turno, ocorrer impedimento legal de candidato,
convocar-se-á, dentre os remanescentes, o de maior votação e se remanescer, em segundo lugar,
mais de um candidato com a mesma votação, qualificar-se-á o mais idoso.

e) se Bartoldo e Januário morrerem antes de realizado o segundo turno, Josias será declarado o
Presidente da República, pois foi quem obteve o terceiro maior número de votos válidos.



46.    VUNESP - Adv P (PRUDENCO)/PRUDENCO/2022

De acordo com a Constituição Federal, participa(m) como membro(s) nato(s) do Conselho de
Defesa Nacional:

a) o Ministro do Planejamento.

b) os líderes da maioria e da minoria na Câmara dos Deputados.

c) os líderes da minoria no Senado Federal.

d) seis cidadãos brasileiros natos, com mais de trinta e cinco anos de idade.

e) o Presidente do Supremo Tribunal Federal.



47.    VUNESP - Adv (IPMB)/IPMB/2022

Conforme disposto na Constituição Federal, é uma das competências do Conselho de Defesa
Nacional

a) decretar, juntamente com o Presidente da República, o estado de defesa.

b) decretar, juntamente com o Presidente da República, o estado de sítio.




        Receita Federal (Analista Tributário) Direito Constitucional (Prof. João Trindade)   104
        www.estrategiaconcursos.com.br                                                       113

                                      https://t.me/KakashiAssinaturasBot
  João Trindade Cavalcante Filho
  Aula 12



c) decretar, juntamente com o Presidente da República, as hipóteses de declaração de guerra.

d) opinar sobre a declaração do estado de defesa, do estado de sítio e da intervenção federal.

e) opinar sobre os critérios e condições de áreas indispensáveis à segurança do território
nacional.



48.    VUNESP - CInt (P Prudente)/Pref Pres Prudente/2022

Nos termos da Constituição Federal, vagando os cargos de Presidente e Vice-Presidente da
República

a) nos últimos dois anos do período presidencial, a eleição para ambos os cargos será feita
quarenta e cinco dias depois da última vaga.

b) far-se-á eleição sessenta dias depois de aberta a última vaga.

c) nos últimos dois anos do período presidencial, a eleição para ambos os cargos será feita trinta
dias depois da última vaga.

d) far-se-á eleição em quarenta e cinco dias depois de aberta a última vaga.

e) nos últimos três anos do período presidencial, a eleição para ambos os cargos será feita trinta
dias depois da última vaga.



49.    FCC - AJ TRT18/TRT 18/Judiciária/Oficial de Justiça Avaliador Federal/2023

De acordo com a Constituição Federal, a atribuição de conceder indulto e comutar penas, com
audiência, se necessário, dos órgãos instituídos em lei, é de competência privativa do Presidente
da República,

a) podendo ser delegada apenas ao Advogado-Geral da União, que observará os limites
traçados nas respectivas delegações.

b) não podendo ser delegada, tendo em vista que as atribuições privativas do Presidente da
República não são passíveis de delegação.

c) podendo ser delegada aos Ministros de Estado, ao Procurador-Geral da República ou ao
Advogado-Geral da União, que observarão os limites traçados nas respectivas delegações.

d) podendo ser delegada apenas com relação à comutação de penas aos Ministros de Estados,
ao Procurador-Geral da República ou ao Advogado-Geral da União.

e) não podendo ser delegada, pois não se encontra dentre as hipóteses previstas pela
Constituição Federal como possíveis de delegação pelo Presidente da República.




        Receita Federal (Analista Tributário) Direito Constitucional (Prof. João Trindade)       105
        www.estrategiaconcursos.com.br                                                           113

                                      https://t.me/KakashiAssinaturasBot
  João Trindade Cavalcante Filho
  Aula 12



50.    FCC - TJ TRT18/TRT 18/Administrativa/"Sem Especialidade"/2023

De acordo com a Constituição Federal, o ato do Presidente da República que atente contra a lei
orçamentária é considerado

a) infração penal comum, devendo seu julgamento ocorrer perante o Senado Federal, se
admitida a acusação na forma legal.

b) crime de responsabilidade, devendo seu julgamento ocorrer perante o Supremo Tribunal
Federal, se admitida a acusação na forma legal.

c) crime de responsabilidade, devendo seu julgamento ocorrer perante o Senado Federal, se
admitida a acusação na forma legal.

d) infração penal comum, devendo seu julgamento ocorrer perante o Supremo Tribunal Federal,
se admitida a acusação na forma legal.

e) crime de responsabilidade, devendo seu julgamento ocorrer perante o Congresso Nacional,
se admitida a acusação na forma legal.



51.    FCC - AJ (TJ CE)/TJ CE/Judiciária/"Sem Especialidade"/2022

Para responder à questão, considere a Constituição Federal de 1988.

Considere:

I. José é Vice-Presidente da República.

II. João é Presidente do Senado Federal.

III. Maria é Presidente do Supremo Tribunal Federal.

IV. Florência é Presidente do Superior Tribunal de Justiça.

De acordo com as informações fornecidas, participam como membros natos do Conselho de
Defesa Nacional, dentre as pessoas acima apontadas, APENAS

a) José e João.

b) José, João e Maria.

c) João, Maria e Florência.

d) Maria e Florência.

e) José, Maria e Florência.



52.    FCC - TJ TRT9/TRT 9/Administrativa/"Sem Especialidade"/2022


        Receita Federal (Analista Tributário) Direito Constitucional (Prof. João Trindade)   106
        www.estrategiaconcursos.com.br                                                       113

                                      https://t.me/KakashiAssinaturasBot
   João Trindade Cavalcante Filho
   Aula 12



Considere:

I. Exercer, exclusivamente, sem auxílio dos Ministros de Estado, a direção superior da
Administração federal.

II. Vetar projetos de lei, total ou parcialmente.

III. Celebrar tratados, convenções e atos internacionais, sujeitos a referendo do Senado Federal.

IV. Decretar e executar a intervenção federal.

Compete privativamente ao Presidente da República o que se afirma APENAS em

a) II e IV.

b) I e IV.

c) II, III e IV.

d) I e III.

e) II e III.



53.     FCC - AJ TRT23/TRT 23/Judiciária/"Sem Especialidade"/2022

De acordo com a Constituição Federal, o Presidente da República

a) possui a competência privativa de celebrar tratados internacionais, sujeitos sempre a
referendo do Senado Federal.

b) não poderá delegar as atribuições de sua competência privativa, salvo ao Presidente do
Senado Federal quando for para prover e extinguir cargos públicos federais.

c) possui a competência privativa de dispor, mediante decreto, sobre a organização da
administração federal quando implicar criação ou extinção de órgãos públicos.

d) poderá delegar algumas atribuições de sua competência privativa aos Ministros de Estado, ao
Procurador-Geral da República ou ao Advogado-Geral da União, que observarão os limites
traçados nas respectivas delegações.

e) possui, dentre suas competências privativas, a de decretar o estado de calamidade pública de
âmbito nacional e a de nomear, após aprovação do Congresso Nacional, o presidente do banco
central.



54.     FCC - TJ TRT23/TRT 23/Administrativa/"Sem Especialidade"/2022




          Receita Federal (Analista Tributário) Direito Constitucional (Prof. João Trindade)   107
          www.estrategiaconcursos.com.br                                                       113

                                        https://t.me/KakashiAssinaturasBot
  João Trindade Cavalcante Filho
  Aula 12



Considerando apenas as informações fornecidas, em situação hipotética, admitida acusação
contra o Presidente da República, por dois terços da Câmara dos Deputados, pela prática de
crime de responsabilidade, será ele submetido a julgamento perante o

a) Senado Federal, ficando suspenso de suas funções se recebida a denúncia ou queixa-crime,
sendo que, decorrido o prazo de noventa dias, se o julgamento não estiver concluído, cessará o
seu afastamento, sem prejuízo do regular prosseguimento do processo.

b) Supremo Tribunal Federal, ficando suspenso de suas funções após a instauração do processo,
sendo que, decorrido o prazo de cento e oitenta dias, se o julgamento não estiver concluído,
cessará o seu afastamento, sem prejuízo do regular prosseguimento do processo.

c) Senado Federal, ficando suspenso de suas funções após a instauração do processo, sendo
que, decorrido o prazo de cento e oitenta dias, se o julgamento não estiver concluído, cessará o
seu afastamento, sem prejuízo do regular prosseguimento do processo.

d) Supremo Tribunal Federal, ficando suspenso de suas funções se recebida a denúncia ou
queixa-crime por essa Corte, sendo que, decorrido o prazo de noventa dias, se o julgamento não
estiver concluído, cessará o seu afastamento, sem prejuízo do regular prosseguimento do
processo.

e) Supremo Tribunal Federal, ficando suspenso de suas funções se recebida a denúncia ou
queixa-crime por essa Corte, sendo que, decorrido o prazo de cento e oitenta dias, se o
julgamento não estiver concluído, cessará o seu afastamento e o processo será arquivado.



55.    FCC - Sold (PM)/PM AP/Combatente/2022

Em caso de vacância do cargo de Presidente da República no último ano de mandato,

a) o Vice‐Presidente da República assumirá definitivamente o cargo.

b) far‐se‐á eleição indireta, pelo Congresso Nacional, ainda que não esteja vago o cargo de
Vice-Presidente da República.

c) o Presidente do Senado Federal assumirá definitivamente o cargo.

d) far‐se‐á nova eleição direta para os cargos de Presidente e Vice-Presidente da República,
ainda que não esteja vago o cargo de Vice-Presidente.

e) o Presidente da Câmara dos Deputados assumirá provisoriamente o cargo até a realização de
novas eleições na data prevista pela Constituição.



56.    FCC - DP MT/DPE MT/2022

Em matéria de incorporação de tratados internacionais de proteção de direitos humanos no
Brasil, segundo disposição expressa da Constituição Federal, compete privativamente ao
Presidente da República


        Receita Federal (Analista Tributário) Direito Constitucional (Prof. João Trindade)   108
        www.estrategiaconcursos.com.br                                                       113

                                      https://t.me/KakashiAssinaturasBot
  João Trindade Cavalcante Filho
  Aula 12



a) sancionar tratados, convenções e atos internacionais promulgados pelo Congresso Nacional.

b) aprovar tratados, convenções ou outros atos internacionais ratificados por Decreto Legislativo.

c) propor ao Congresso Nacional a ratificação de tratados, atos e convenções cuja assinatura é
de interesse do Governo brasileiro.

d) negociar, aprovar, assinar e ratificar tratados, convenções e atos internacionais mediante
prévia autorização do Senado Federal.

e) celebrar tratados, convenções e atos internacionais, sujeitos a referendo do Congresso
Nacional.



57.    FCC - AJ TRT14/TRT 14/Judiciária/Oficial de Justiça Avaliador Federal/2022

Faustino candidatou-se às eleições Presidenciais e registrou com ele, como Vice-Presidente da
República, George. Realizadas as eleições e cumpridos os requisitos exigidos, Faustino obteve a
maioria absoluta dos votos, não computados os em branco e os nulos. De acordo com a
Constituição Federal, com base apenas nas informações fornecidas, Faustino

a) não será considerado eleito e será necessária a realização de nova eleição em até vinte dias
após a proclamação do resultado, disputando, novamente, todos os candidatos que concorreram
no primeiro turno.

b) não será considerado eleito e será necessária a realização de nova eleição em até vinte dias
após a proclamação do resultado, concorrendo os dois candidatos mais votados.

c) será considerado eleito, porém George não assumirá como Vice-Presidente, pois a eleição do
Presidente da República não importa a do Vice-Presidente com ele registrado.

d) será considerado eleito Presidente da República e sua eleição importará a de George, que
será, portanto, o Vice-Presidente da República.

e) não será considerado eleito, tendo em vista que não foram computados os votos em branco e
os nulos, devendo haver nova eleição em até trinta dias após a proclamação do resultado,
concorrendo os dois candidatos mais votados.



58.    FCC - TJ TRT17/TRT 17/Administrativa/2022

De acordo com a Constituição Federal, o Presidente da República, no caso de ser regularmente
admitida acusação contra ele por crime contra o cumprimento das decisões judiciais, praticado
no exercício de suas funções,

a) estará sujeito à prisão, desde o recebimento da denúncia pelo Supremo Tribunal Federal, por
se tratar de hipótese de crime de responsabilidade.




        Receita Federal (Analista Tributário) Direito Constitucional (Prof. João Trindade)     109
        www.estrategiaconcursos.com.br                                                         113

                                      https://t.me/KakashiAssinaturasBot
  João Trindade Cavalcante Filho
  Aula 12



b) ficará suspenso de suas funções se recebida a denúncia ou queixa-crime pelo Supremo
Tribunal Federal, perante o qual será julgado.

c) não estará sujeito à prisão somente enquanto não sobrevier sentença condenatória, por se
tratar de hipótese de infração penal comum.

d) não poderá ficar suspenso de suas funções antes do trânsito em julgado da sentença
condenatória.

e) ficará suspenso de suas funções após a instauração do processo pelo Senado Federal, perante
o qual será submetido a julgamento.



59.    FCC - AJ TRT5/TRT 5/Administrativa/"Sem Especialidade"/2022
                                                         ==5460==




Arnaldo, Presidente da República, praticou um crime de homicídio doloso dentro das
dependências do Palácio do Planalto, tendo como vítima o Ministro da Economia, seu inimigo
político de longa data. Diante do que dispõe a Constituição Federal, pela prática do crime
referido, Arnaldo deve ser julgado

a) pelo Superior Tribunal de Justiça, órgão competente para processar e julgar as autoridades de
governo nos casos de crimes comuns e de responsabilidade.

b) pelo Senado Federal, após admissão pela Câmara dos Deputados, sob a presidência do
presidente do Supremo Tribunal Federal.

c) pelo Supremo Tribunal Federal, órgão competente para processar e julgar o Presidente da
República em infração penal comum.

d) pela Câmara dos Deputados, órgão competente para julgar os membros do Poder Executivo
Federal por crimes de responsabilidade que tenham relação com o exercício do mandato.

e) pelo Tribunal do Júri, órgão com previsão constitucional, cuja competência é o julgamento
dos crimes dolosos contra a vida.



60.    FCC - AJ TRT5/TRT 5/Administrativa/"Sem Especialidade"/2022

Dentre as competências do Presidente da República que podem ser delegadas a autoridades
referidas no texto constitucional está a de

a) celebrar tratados, convenções e atos internacionais, sujeitos a referendo do Congresso
Nacional.

b) conferir condecorações e distinções honoríficas.

c) nomear os magistrados, nos casos previstos na Constituição, e o Advogado-Geral da União.




        Receita Federal (Analista Tributário) Direito Constitucional (Prof. João Trindade)    110
        www.estrategiaconcursos.com.br                                                        113

                                      https://t.me/KakashiAssinaturasBot
  João Trindade Cavalcante Filho
  Aula 12



d) conceder indulto e comutar penas, com audiência, se necessário, dos órgãos instituídos em
lei.

e) manter relações com Estados estrangeiros e acreditar seus representantes diplomáticos.



61.    FCC - Ass TD (DPE AM)/DPE AM/Assistente Técnico Administrativo/2022

Constitui competência privativa do Presidente da República

a) escolher a totalidade dos membros do Tribunal de Contas da União.

b) aprovar o estado de defesa e a intervenção federal.

c) autorizar a alienação de terras indígenas e da exploração de recursos hídricos.

d) vetar projetos de lei, total ou parcialmente.

e) aprovar, previamente, a alienação ou concessão de terras públicas pertencentes a Municípios
instalados no Distrito Federal.




        Receita Federal (Analista Tributário) Direito Constitucional (Prof. João Trindade)   111
        www.estrategiaconcursos.com.br                                                       113

                                      https://t.me/KakashiAssinaturasBot
João Trindade Cavalcante Filho
Aula 12




                                                GABARITO
           01             02            03             04             05             06      07

            C             C              A             D              D              E       C

           08             09            10             11             12             13      14

            E             A              A              B             C              C     Correta

           15             16            17             18             19             20      21

          Errada       Errada        Errada             E         Correta        Correta     D

           22             23            24             25             26             27      28

            E             C          Errada         Correta           B           Errada     C

           29             30            31             32             33             34      35

            D          Errada        Correta        Errada        Correta            C       A

           36             37            38             39             40             41      42

          Errada          E              E          Correta       Correta         Errada     D

           43             44            45             46             47             48      49

            C             C              D             A              D              C       C

           50             51            52             53             54             55      56

            C             A              A             D              C              A       E

           57             58            59             60             61

            D             E              C             D              D




      Receita Federal (Analista Tributário) Direito Constitucional (Prof. João Trindade)             112
      www.estrategiaconcursos.com.br                                                                 113

                                    https://t.me/KakashiAssinaturasBot
